
NIETZSCHES GESAMMELTE WERKE 



VIERTER BAND 



FRIEDRICH NIETZSCHE 
GESAMMELTE WERKE 



MUSARIONAUSGABE 



VIERTER BAND 

VORTRÄGE, SCHRIFTEN UND 

VORLESUNGEN 

1871-1876 



MUSARION VERLAG MÜNCHEN 



FRIEDRICH NIETZSCHE 
GESAMMELTE WERKE 



VIERTER BAND 



ÜBER DIE ZUKUNFT UNSERER BILDUNGS- 
ANSTALTEN/ÜBER DAS PATHOS DER WAHR- 
HEIT / DIE PHILOSOPHIE IM TRAGISCHEN 
ZEITALTER DER GRIECHEN / DIE VOR- 
PLATONISCHEN PHILOSOPHEN / 
EINLEITUNG IN DAS STUDIUM 
DER PLATONISCHEN 
DIALOGE 



MÜSARI0N VERLAG MÜNCHEN 



b 

Copyright ipzi by Musarion Verlag, München 




Jüin 1953 



■%j.^^ Of to^-^^ 




84 990!! 



INHALT DES VIERTEN BANDES 



Seite 

Über die Zukunft unserer Bildungsanstalten 

(Vorträge, gehalten in Basel in der Zeit vom i6. Januar bis 
23. März 1872) 

I. Geplante Einleitung 3 

IL Erster Vortrag, gehalten am 1 6. Januar 1872 9 

Zweiter Vortrag, gehalten am 6. Februar 1872 33 

Dritter Vortrag, gehalten am 27. Februar 1872 .... $6 

Vierter Vortrag, gehalten am J. März 1872 7^ 

Fünfter Vortrag, gehalten am 23. März 1872 99 

III. Aus den Vorarbeiten i ^ i 

IV. Vorrede, Skizzen und Gedanken zu einer Umarbeitung der 
Vorträge (Sommer-Winter 1872) ii7 

Über das Pathos der Wahrheit (1872) 139 

Die Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen (1873) 149 
Die vorplatonischen Philosophen 

(Vorlesung Sommer 1872, 1873, 187^) 

§ I. Einleitung ^47 

§ 1. Der (jo(p6c ^J* 

§ 3. Die mythische Vorstufe der Philosophie 255 

§ 4. Die sporadisch-spruchmässige Vorstufe der Philosophie 260 

§ $. Die Vorstufe des cocpbi; dvi^p 263 

§ 6. Thaies 268 

§ 7. Anaximander ^7S 

§ 8. Anaximenes i?^ 

§ 9. Phythagoras 180 

§ 10. Heraklit 291 

^11. Parmenides und sein Vorläufer Xenophanes . . . 314 

§ 12. Zeno 31? 

^13. Anaxagoras 3 ^ J 

V 



Seite 



§ 14- 

§ 16. 
§ 17- 



Empedokles 

Leuklpp und Demokrit 

Pythagoreer 

Sokrates 



3iy 
329 

342 
354 



Einleitung in das Studium der platonischen Dialoge 

(Vorlesung Winter 187 1 — 1872 und Winter 1873 — 1874; Sommer 

1876 ,, Piatons Leben und Lehre") 

Einleitung 

Erstes Kapitel 

§ I. Die neuere platonische Litteratur ........ 

§ 2. Das Leben Piatos 

§ 3. Einleitung in die einzelnen Dialoge 

Zweites Kapitel. Piatons Philosophie als Hauptzeugniss für den 
Menschen Plato (Abriss der Philosophie Piatos) 

Zwei Arten der Erkenntniss 

Möglichkeit des Wissens 

Beziehung zur Lehre Heraklits 

Beziehung zu Kratylos 

Einwirkung des Sokrates 

Der Kampf gegen die „Sinnlichkeit" 

Die sokratischen Begriffe 

§ 8. Kritik des Erkenntnissvermögens 

Scheidung zweier Arten von Sein 

Dialektik als Weg zur Erkenntniss des Seins .... 

Bild des vollkommenen Philosophen 

Eine falsche Ableitung der platonischen Ideenlehre . 

Gegensatz der Wissenschaft und Kunst 

Ob Plato von der aesthetischen Idee ausging? . . . 

Andere Gegengründe gegen die aesthetische Genesis 

Das ethische Element in der Genesis der Ideenlehre 

Über das pythagoreische Element in der Ideenlehre . 

Die Zahlen bei den Pythagoreern 

Die pythagoreische Unsterblichkeitslehre 

Die pythagoreische Schätzung der Wirklichkeit . . . 

Register der Einwirkungen auf Plato 

Die Genesis des Philosophen 



§ 


I. 


§ 


-^ 


§ 


1 
3' 


§ 


4- 


§ 


S- 


§ 


6. 


§ 


7- 


§ 


8. 


§ 


9- 


§^ 


0. 


§^ 


I. 


§^ 


2. 


§^ 


3. 


§ 


14. 


§^ 


15. 


§ 


[6. 


§ 


[7- 


§ 


18. 


§ 


19- 


§'■ 


10. 



§ 21. 



367 
369 

377 
384 



396 
396 
398 

399 

400 
401 
401 
402 
402 
403 
403 
405 

405 
407 
408 
412 
413 
41J 
417 
418 
418 
419 



VI 



Seite 

^23. Plato als Ethiker , 422 

§ 24. Allgemeine Bestimmung über Tugend 424 

§2$. Wie ist xax(a der Seele möglich? ..,...,. 426 

'§ 26. Die vier Haupttugenden 428 

§ 27. Weisheit 428 

^28. avopeta 429 

§ 29. (JÜXBpOaUVY) 430 

§ 30. oixaioaüvT) -432 

^31. Niederer Grad der Tugend 433 

^32. eu6ai|j.ovia ^3^. 

^33. Die Unsterblichkeit der Seele . . ^ 436 

^34. Gründe für die Unsterblichkeit der Seele 437 

§ 35. Materie 439 

§36. Ableitung der Materie 440 

Nachbericht 444 



VII 



Ueber die Zukunft 

unserer Bildungsanstalten 

(1871/72) 



1 Nietzsche IV 



I 

Geplante Einleitung. 

Der Titel, den ich meinen Vorträgen gegeben habe, sollte, 
wie es die Pflicht jedes Titels ist, so bestimmt, deutlich 
und eindringlich wie möglich sein, ist aber, was ich jetzt recht 
wohl merke, aus einem Uebermaass von Bestimmtheit zu kurz 
ausgefallen und darum wieder undeutlich geworden, so dass 
ich damit beginnen muss, diesen Titel und damit die Auf- 
gabe dieser Vorträge vor meinen geehrten Zuhörern zu ^er- 
klären, ja nöthigenfalls zu entschuldigen. Wenn ich also über 
die Zukunft unserer Bildungsanstalten zu reden versprochen 
habe, so denke ich dabei zunächst gar nicht an die specielle 
Zukunft und Weiterentwicklung unsrer baslerischen Institute 
dieser Art. So häufig es auch scheinen möchte, dass viele 
meiner allgemeinen Behauptungen sich gerade an unsern ein- 
heimischen Erziehungsanstalten exemplificiren Hessen, so bin 
ich es nicht, der diese Exemplificationen macht und möchte 
daher ebensowenig die Verantwortung für derartige Nutz- 
anwendungen tragen: gerade aus dem Grunde, weil ich mich 
für viel zu fremd und unerfahren halte und mich viel zu 
wenig in den hiesigen Zuständen festgewurzelt fühle, um eine 
so specielle Configuration der Bildungsverhältnisse richtig zu 
beurtheilen oder gar um ihre Zukunft mit einiger Sicherheit 
vorzeichnen zu können. Andrerseits bin ich mir um so 
mehr bewusst, an welchem Orte ich diese Vorträge zu halten 



habe, in einer Stadt nämlich, die in einem unverhältnissmässig 
grossartigen Sinne und in einem für grössere Staaten gradezu 
beschämenden Maassstabe die Bildung und Erziehung ihrer 
Bürger zu fördern sucht: so dass ich gewiss nicht fehlgreife, 
wenn ich vermuthe, dass dort, wo man um so viel mehr für 
diese Dinge thut, man auch über sie um so viel mehr denkt. 
Gerade das aber muss mein Wunsch, ja meine Voraussetzung 
sein, mit Zuhörern hier in geistigem Verkehr zu stehen, 
welche über Erziehungs- und Bildungsfragen ebenso sehr 
nachgedacht haben, als sie Willens sind, mit der That das als 
recht Erkannte zu fördern: und nur vor solchen Zuhörern 
werde ich mich, bei der Größe der Aufgabe und der Kürze 
der Zeit verständlich machen können — wenn sie nämHch 
sofort errathen, was nur angedeutet werden konnte, ergänzen, 
was verschwiegen werden musste, wenn sie überhaupt nur 
erinnert zu werden, nicht belehrt zu werden brauchen. 

Während ich es also durchaus ablehnen muss, als un- 
berufener Rathgeber in baslerischen Schul- und Erziehungs- 
fragen betrachtet zu werden, denke ich noch weniger daran, 
von dem ganzen Horizont der jetzigen Culturvölker aus auf 
eine kommende Zukunft der Bildung und der Bildungsmittel 
zu prophezeien: in dieser ungeheuren Weite des Gesichts- 
kreises erblindet mein Blick, wie er ebenfalls in einer allzu- 
grossen Nähe unsicher wird. Unter unseren Bildungsanstalten 
verstehe ich demgemäss weder die speciell baslerischen, noch 
die zahllosen Formen der weitesten, alle Völker umspannen- 
den Gegenwart, sondern meine die deutschen Institutionen 
dieser Art, deren wir uns ja auch hier zu erfreuen haben. 
Die Zukunft dieser deutschen Institutionen soll uns beschäf- 
tigen, d. h. die Zukunft der deutschen Volksschule, der deut- 
schen Realschule, des deutschen Gymnasiums, der deutschen 
Universität: wobei wir einstweilen ganz von allen Ver- 
gleichungen und Werthabschätzungen absehn und uns be- 



sonders vor dem schmeichelnden Wahne hüten, als ob unsre 
Zustände, im Hinblick auf andere Culturvölker, eben die all- 
gemein mustergültigen und unübertroffnen seien. Genug, es 
sind unsre Bildungsschulen und nicht zufällig hängen sie mit 
uns zusammen, nicht umgehängt sind sie uns wie ein Ge- 
wand: sondern als lebendige Denkmäler bedeutender Cultur- 
bewegungen, in einigen Formationen selbst „Urväterhausrath", 
verknüpfen sie uns mit der Vergangenheit des Volkes und 
sind in wesentlichen Zügen ein so heiliges und ehrwürdiges 
Vermächtniss, dass ich von der Zukunft unserer Bildungs- 
anstalten nur im Sinne einer höchst möglichen Annäherung 
an den idealen Geist, aus dem sie geboren sind, zu reden 
wüsste. Dabei steht es für mich fest, dass die zahlreichen 
Veränderungen, die sich die Gegenwart an diesen Bildungs- 
anstalten erlaubte, um sie „zeitgemäss" zu machen, zum 
guten Theil nur verzogene Linien und Abirrungen von der 
ursprüngHchen erhabenen Tendenz ihrer Gründung sind: 
und was wir in dieser Hinsicht von der Zukunft zu hoffen 
wagen, ist eine so allgemeine Erneuerung, Erfrischung und 
Läuterung des deutschen Geistes, dass aus ihm auch diese 
Anstalten gewissermaassen neugeboren werden und dann, 
nach dieser Neugeburt, zugleich alt und neu erscheinen: 
während sie jetzt zu allermeist nur „modern" und „zeit- 
gemäss" zu sein beanspruchen. 

Nur im Sinne jener Hoffnung rede ich von einer Zukunft 
unserer Bildungsanstalten: und dies ist der zweite Punkt, 
über den ich mich von vornherein, zu meiner Entschuldigung 
erklären muss. Es ist ja die grösste aller Anmaassungen, 
Prophet sein zu wollen, so dass es bereits lächerlich klingt 
zu erklären, dass man es nicht sein will. Es dürfte niemand 
über die Zukunft unserer Bildung und eine damit im Zu- 
sammenhange stehende Zukunft unserer Erziehungsmittel und 
-methoden sich im Tone der Weissagung vernehmen lassen. 



wenn er nicht beweisen kann, dass diese zukünftige Bildung 
in irgend welchem Maasse bereits Gegenwart ist und nur 
in einem viel höheren Maasse um sich zu greifen hat, um 
einen nothwendigen Einfluss auf Schule und Erziehungsinsti- 
tute auszuüben. Man gestatte mir nur, aus den Eingeweiden 
der Gegenwart, gleich einem römischen Haruspex, die Zu- 
kunft zu errathen, was in diesem Falle nicht mehr und nicht 
weniger sagen will als einer schon vorhandenen Bildungs- 
tendenz den einstmaligen Sieg zu verheissen, ob sie gleich 
augenblickhch nicht beliebt, nicht geehrt, nicht verbreitet ist. 
Sie wird aber siegen, wie ich mit höchstem Vertrauen an- 
nehme, weil sie den grössten und mächtigsten Bundes- 
genossen hat, die Natur: wobei wir freilich nicht ver- 
schweigen dürfen, dass viele Voraussetzungen unsrer mo- 
dernen Bildungsmethoden den Charakter des Unnatürlichen 
an sich tragen und dass die verhängnissvollsten Schwächen 
unserer Gegenwart gerade mit diesen unnatürlichen Bildungs- 
methoden zusammenhängen. Wer mit dieser Gegenwart 
sich durchaus eins fühlt und sie als etwas „Selbstverständ- 
hches" nimmt, den beneiden wir weder um diesen Glauben 
noch um dies skandalös gebildete Modewort „selbstverständ- 
lich": wer aber, auf dem entgegengesetzten Standpunkte an- 
gelangt, bereits verzweifelt, der braucht auch nicht mehr zu 
kämpfen und darf sich nur der Einsamkeit ergeben, um bald 
allein zu sein. Zwischen diesen „Selbstverständlichen" und 
den Einsamen stehen aber die Kampf enden j das heisst die 
Hoffnungsreichen, als deren edelster und erhabener Ausdruck 
unser grosser Schiller vor unseren Augen steht, so wie ihn 
uns Goethe in seinem Epilog zur Glocke schildert: 

Nun glühte seine Wange roth und röther 
Von jener Jugend, die uns nie entfliegt, 
Von jenem Muth, der, früher oder später, 
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt. 



Von jenem Glauben, der sich stets erhöhter 
Bald kühn hervordrängt, bald geduldig schmiegt, 
Damit das Gute wirke, wachse, fromme. 
Damit der Tag dem Edlen endlich komme. 

— Das bisher von mir Gesagte möge von meinen geehrten 
Zuhörern im Sinne eines Vorwortes aufgenommen werden, 
dessen Aufgabe nur sein durfte, den Titel meiner Vorträge 
zu illustriren und ihn gegen mögliche Missverständnisse und 
unberechtigte Anforderungen zu schützen. Um nun sofort, 
am Eingange meiner Betrachtungen, vom Titel zur Sache 
übergehend, den allgemeinen Gedankenkreis zu umschreiben, 
von dem aus eine Beurtheilung unserer Bildungsanstalten 
versucht werden soll, soll, an diesem Eingange, eine deuthch 
formulirte These als Wappenschild jeden Hinzukommenden 
erinnern, in wessen Haus und Gehöft; er zu treten im 
Begriff ist: falls er nicht, nach Betrachtung eines solchen 
Wappenschildes, es vorzieht, einem solchen damit gekenn- 
zeichneten Haus und Gehöft den Rücken zu kehren. Meine 
These lautet: 

Zwei scheinbar entgegengesetzte, in ihrem Wirken gleich 
verderbliche und in ihren Resultaten endHch zusammen- 
fließende Strömungen beherrschen in der Gegenwart unsere 
ursprünghch auf ganz anderen Fundamenten gegründeten 
Bildungsanstalten: einmal der Trieb nach möglichster Er- 
-weiterung der Bildung^ andererseits der Trieb nach Ver?ninde- 
rung und Abschwachung derselben. Dem ersten Triebe gemäss 
soll die Bildung in immer weitere Kreise getragen werden, 
im Sinne der anderen Tendenz wird der Bildung zugemuthet, 
ihre höchsten selbstherrlichen Ansprüche aufzugeben und 
sich dienend einer anderen Lebensform, nämlich der des 
Staates, unterzuordnen. Im Hinblick auf diese verhängniss- 
vollen Tendenzen der Erweiterung und der Verminderung 
wäre hoffnungslos zu verzweifeln, wenn es nicht irgendwann 



einmal möglich ist, zweien entgegengesetzten, \\'alirhaft deut- 
schen und überhaupt zukunftreichen Tendenzen zum Siege 
zu verhelfen, das heisst dem Triebe nach Verengerung und 
Concentration der Bildung, als dem Gegenstück einer mög- 
lichst grossen Erweiterung, und dem Triebe nach Stärkung 
und Selbstgenügsamkeit der Bildung, als dem Gegenstück ihrer 
Verminderung. Dass wir aber an die Möglichkeit eines Sieges 
glauben, dazu berechtigt uns die Erkenntniss, dass jene beiden 
Tendenzen der Erweiterung und Verminderung ebenso den 
ewig gleichen Absichten der Natur entgegenlaufen als eine 
Concentration der Bildung auf wenige ein nothwendiges 
Gesetz derselben Natur, überhaupt eine Wahrheit ist, während 
es jenen zwei anderen Trieben nur gelingen möchte, eine 
erlogene Cultur zu begründen. 



8 



II 

Fünf Vorträge, 

gehalten in der Zeit vom 1 6. Januar bis 23. März 1872. 

* Erster Vortrag. 

(Gehalten am 16. Januar 1872.) 

Meine verehrten Zuhörer, 

das Thema, über das Sie gesonnen sind, mit mir nachzu- 
denken, ist so ernsthaft und wichtig und in einem gewissen 
Sinne so beunruhigend, dass auch ich, gleich Ihnen, zu jedem 
beliebigen gehen würde, der über dasselbe etwas zu lehren 
verspräche, sollte derselbe auch noch so jung sein, sollte es 
an sich sogar recht unwahrscheinhch dünken, dass er von 
sich aus, aus eignen Kräften, etwas Zureichendes und einer 
solchen Aufgabe Entsprechendes leisten werde. Es wäre 
doch noch möghch, dass er etwas Rechtes über die beun- 
ruhigende Frage nach der Zukunft unserer Bildungsanstalten 
gehört habe, das er Ihnen nun wieder erzählen wollte, es 
wäre möglich, dass er bedeutende Lehrmeister gehabt habe, 
denen es schon mehr geziemen möchte, auf die Zukunft zu 
prophezeien und zwar, ähnlich wie die römischen haruspices, 
aus den Eingeweiden der Gegenwart heraus. 

In der That haben Sie etwas derartiges zu gewärtigen. 
Ich bin einmal durch seltsame, im Grunde recht harmlose 



Umstände Ohrenzeuge eines Gesprächs gewesen, welches 
merkwürdige Männer über eben jenes Thema führten, und 
habe die Hauptpunkte ihrer Betrachtungen und die ganze 
Art und Weise, wie sie diese Frage anfassten, viel zu fest 
meinem Gedächtniss eingeprägt, um nicht selbst immer, wenn 
ich über ähnliche Dinge nachdenke, in dasselbe Geleise zu 
gerathen: nur dass ich mitunter den zuversichtlichen Muth 
nicht habe, den jene Männer sowohl im kühnen Aussprechen 
verbotener Wahrheiten als in dem noch kühneren Aufbau 
ihrer eignen Hoffnungen damals vor meinen Ohren und zu 
meinem Erstaunen bewährten. Um so mehr schien es mir 
nützlich, ein solches Gespräch endhch einmal schrifcHch zu 
fixiren, um auch andere noch zum Urtheil über so auffallende 
Ansichten und Aussprüche aufzureizen: — und hierzu glaubte 
ich aus besonderen Gründen gerade die Gelegenheit dieser 
öffentlichen Vorträge benutzen zu dürfen. 

Ich bin mir nämlich wohl bewusst, an welchem Orte ich 
jenes Gespräch einem allgemeinen Nachdenken und Ueber- 
legen anempfehle, in einer Stadt nämlich, die in einem un- 
verhältnissmässig großartigen Sinne die Bildung und Erziehung 
ihrer Bürger zu fördern sucht, in einem Maassstabe, der für 
grössere Staaten geradezu etwas Beschämendes haben muß: 
so daß ich hier gewiss auch mit dieser Vermuthung nicht 
fehlgreife, dass dort, wo man um so viel mehr für diese 
Dinge thutj man auch über sie um so viel mehr denkt. Ge- 
rade nur solchen Zuhörern aber werde ich, bei der Wieder- 
erzählung jenes Gesprächs, völlig verständHch werden können 
— solchen, die sofort errathen, was nur angedeutet werden 
konnte, ergänzen, was verschwiegen werden mußte, die über- 
haupt nur erinnert, nicht belehrt zu werden brauchen. 

Nun vernehmen Sie, meine geehrten Zuhörer, mein harm- 
loses Erlebniss und das minder harmlose Gespräch jener 
bisher nicht genannten Männer. 

lo 



Wir versetzen uns mitten in den Zustand eines jungen 
Studenten hinein, das heisst in einen Zustand, der, in der 
rastlosen und heftigen Bewegung der Gegenwart, geradezu 
etwas Unglaubwürdiges ist, und den man erlebt haben muss, 
um ein solches unbekümmertes Sich- Wiegen, ein solches 
dem Augenblick abgerungenes gleichsam zeitloses Behagen 
überhaupt für möglich zu halten. In diesem Zustande ver- 
lebte ich, zugleich mit einem gleichalterigen Freunde, ein 
Jahr in der Universitätsstadt Bonn am Rhein: ein Jahr, 
welches durch die Abwesenheit aller Pläne und Zwecke, los- 
gelöst von allen Zukunftsabsichten, für meine jetzige Emp- 
findung fast etwas Traumartiges an sich trägt, während das- 
selbe zu beiden Seiten, vorher und nachher, durch Zeiträume 
des Wachseins eingerahmt ist. Wir beide blieben ungestört, 
ob wir gleich mit einer zahlreichen und im Grunde anders 
erregten und strebenden Verbindung zusammen lebten; mit- 
unter hatten wir Mühe, die etwas zu lebhaften Zumuthungen 
dieser unserer Altersgenossen zu befriedigen oder zurückzu- 
weisen. Aber selbst dieses Spiel mit einem widerstrebenden 
Elemente hat jetzt^ wenn ich es mir vor die Seele stelle, 
immer noch einen ähnlichen Charakter, wie mancherlei Hem- 
mungen, die ein jeder im Traum erlebt, etwa wenn man 
glaubt fliegen zu können, aber durch unerklärliche Hinder- 
nisse sich zurückgezogen fühlt. 

Ich hatte mit meinem Freunde zahlreiche Erinnerungen 
aus der früheren Periode des Wachseins, aus unserer Gym- 
nasiaste nzeit, gemein, und eine derselben muss ich näher be- 
zeichnen, weil sie den Uebergang zu meinem harmlosen Er- 
lebniss bildet. Mit jenem Freunde zusammen hatte ich bei 
einer früheren Rheinreise, die im Spätsommer unternommen 
worden war, einen Plan fast zu gleicher Zeit und an gleichem 
Orte — und doch jeder für sich — ausgedacht, so dass 
wir uns gerade durch dies ungewöhnliche Zusammentreffen 



II 



gezwungen fühlten, ihn durchzuführen. Wir beschlossen da- 
mals eine kleine Vereinigung von wenig Kameraden zu stiften, 
mit der Absicht, für unsere productiven Neigungen in Kunst 
und Litteratur eine feste und verpflichtende Organisation zu 
finden: das heisst schlichter ausgedrückt: es musste sich ein 
jeder von uns verbindlich machen, von Monat zu Monat 
ein eigenes Product, sei es eine Dichtung oder eine Ab- 
handlung oder ein architektonischer Entwurf oder eine musi- 
kalische Production, einzusenden, über welches Product nun 
ein jeder der anderen mit der unbegrenzten Offenheit freund- 
schaftlicher Kritik zu richten befugt war. So glaubten wir 
unsere Bildungstriebe durch gegenseitiges Ueberwachen ebenso 
zu reizen, als im Zaume zu halten: und wirklich war auch 
der Erfolg derart, dass wir immer eine dankbare, ja feierliche 
Empfindung für jenen Moment und jenen Ort zurückbe 
halten mussten, die uns jenen Einfall eingegeben hatten. 

Für diese Empfindung fand sich bald die rechte Form, 
indem wir uns gegenseitig verpflichteten, wenn es irgend 
möglich sei, an jenem Tage, in jedem Jahre die einsame 
Stätte bei Rolandseck aufzusuchen, an der wir damals, im 
Spätsommer, in Gedanken neben einander sitzend, uns 
plötzUch zu dem gleichen Entschlüsse begeistert fühlten. 
Genau genommen, ist diese Verpflichtung doch nicht streng 
genug eingehalten worden; aber gerade deshalb, weil wir 
manche Unterlassungssünde auf dem Gewissen hatten, wurde 
von uns beiden in jenem Bonner Studenten jähr, als wir 
endhch wieder dauernd am Rheine wohnten, mit grösster 
Festigkeit beschlossen, diesmal nicht nur unserem Gesetz, 
sondern auch unserem Gefühl, unserer dankbaren Erregung 
zu genügen und am rechten Tage die Stätte bei Rolandseck 
in weihevoller V^eise heimzusuchen. 

Es wurde uns nicht leicht gemacht: denn gerade an diesem 
Tage machte uns die zahlreiche und muntere Studenten- 



iz 



Verbindung, die uns am Fliegen hinderte, recht zu schaffen und 
zog mit allen Kräften an allen Fäden, die uns niederhalten 
konnten. Unsere Verbindung hatte für diesen Zeitpunkt 
eine grosse festliche Ausfahrt nach Rolandseck beschlossen, 
um am Schlüsse des Sommerhalbjahrs sich noch einmal ihrer 
sämmtlichen Mitglieder zu versichern und sie mit den besten 
Abschiedserinnernngen nachher in die Heimat zu schicken. 
Es war einer jener vollkommenen Tage, wie sie, in unse- 
rem Klima wenigstens, nur eben diese Spätsommerzeit zu 
erzeugen vermag: Himmel und Erde im Einklang ruhig neben 
einander hinströmend, wunderbar aus Sonnenwärme, Herbst- 
frische und blauer Unendlichkeit gemischt. Wir bestiegen, 
in dem buntesten phantastischen Aufzuge, an dem sich, bei 
der Trübsinnigkeit aller sonstigen Trachten, allein noch der 
Student ergötzen darf, ein Dampfschiff, das zu unseren Ehren 
festlich bewimpelt war, und pflanzten unsere Verbindungs- 
fahnen auf seinem Verdecke auf. Von beiden Ufern des 
Rheines ertönte von Zeit zu Zeit ein Signalschuss, durch 
den, nach unserer Anordnung, ebenso die Rheinanwohner 
als vor allem unser Wirth in Rolandseck über unser Heran- 
kommen benachrichtigt wurde. Ich erzähle nun nichts von 
dem lärmenden Einzüge, vom Landungsplatze aus, durch 
den aufgeregt-neugierigen Ort hindurch, ebenso wenig von 
den nicht für jedermann verständlichen Freuden und Scherzen, 
die wir uns unter einander gestatteten j ich übergehe ein 
alhnählich bewegte^, ja wild werdendes Festessen und eine 
unglaubliche musikalische Production, an der sich, bald durch 
Einzel vortrage, bald durch Gesammtleistungen die ganze 
Tafelgesellschaft betheiligen musste, und die ich, als musi- 
kalischer Berather unserer Verbindung, früher einzustudiren 
und jetzt zu dirigiren hatte. Während des etwas wüsten 
und immer schneller werdenden Finale hatte ich bereits 
meinem Freunde einen Wink gegeben, und unmittelbar nach 

13 



dem geheulähnlichen Schlussaccord verschwanden wir beide 
durch die Thüre: hinter uns klappte gewissermassen ein 
brüllender Abgrund zu. 

Plötzlich erquickende, athemlose Naturstille. Die Schatten 
lagen schon etwas breiter, die Sonne glühte unbeweglich, aber 
schon niedergesenkt, und von den grünlichen ghtzernden 
Wellen des Rheines her wehte ein leichter Hauch über unsere 
heissen Gesichter. Unsere Erinnerungsweihe verpflichtete 
uns nur erst für die späteren Stunden des Tags, und daher 
hatten wir daran gedacht, die letzten hellen Momente des 
Tags mit einer unserer einsamen Liebhabereien auszufüllen, 
an denen wir damals so reich waren. 

Wir pflegten damals mit Passion Pistolen zu schiessen, 
und einem jeden von uns ist diese Technik in einer späteren 
militärischen Laufbahn von großem Nutzen gewesen. Der 
Diener unserer Verbindung kannte unseren etwas entfernt 
und hochgelegenen Schiessplatz und hatte uns dorthin unsere 
Pistolen vorangetragen. Dieser Platz befand sich am oberen 
Saume des Waldes, der die niedrigen Höhenzüge hinter 
Rolandseck bedeckt, auf einem kleinen unebnen Plateau, und 
zwar ganz in der Nähe unserer Stiftungs- und Weihestätte. 
Am bewaldeten Abhang, seitwärts von unserem Schiessplatz, 
gab es eine kleine baumfreie, zum Niedersitzen einladende 
Stelle, die einen Durchblick über Bäume und Gestrüpp hin- 
weg nach dem Rheine zu gestattete, so dass gerade die schön 
gewundenen Linien des Siebengebirgs und vor allem der 
Drachenfels den Horizont gegen die Baumgruppen abgrenzten, 
während den Mittelpunkt dieses gerundeten Ausschnitts der 
/ glitzernde Rhein selbst, die Insel Nonnenwörth im Arme 
haltend, bildete. Dies war unsere, durch gemeinsame Träume 
und Pläne geweihte Stätte, zu der wir uns in späterer Abend- 
stunde zurückziehn wollten, ja sogar mussten, falls wir im 
Sinne unseres Gesetzes den Tag beschliessen mochten. 

14 



Seitwärts davon, auf jenem kleinen unebenen Plateau, stand 
unweit ein mächtiger Stumpf einer Eiche, einsam sich von 
der sonst bäum- und strauchlosen Fläche und den niedrigen 
wellenartigen Erhöhungen abhebend. An diesem Stumpf 
hatten wir einst, mit vereinter Kraft, ein deuthches Penta- 
gramm eingeschnitten, das in Wetter und Sturm der letzten 
Jahre noch mehr aufgeborsten war und eine willkommene 
Zielscheibe für unsere Pistolenkünste darbot. Es war bereits 
eine spätere Nachmittagsstunde, als wir auf unserem Schiess- 
platz anlangten, und von unserem Eichenstumpf aus lehnte 
sich ein breiter und zugespitzter Schatten über die dürftige 
Haide hin. Es war sehr still: durch die höheren Bäume zu 
unseren Füssen waren wir verhindert, nach dem Rhein zu 
in die Tiefe zu sehen. Um so erschütternder klang in diese 
Einsamkeit bald der widerhallende scharfe Laut unserer 
Pistolenschüsse — und eben hatte ich die zweite Kugel nach 
dem Pentagramm ausgeschickt, als ich mich heftig am Arme 
gefasst fühlte und zugleich auch meinen Freund in einer 
ähnlichen Weise im Laden unterbrochen sah. 

Als ich mich rasch umwendete, blickte ich in das erzürnte 
Gesicht eines alten Mannes, während ich zugleich fühlte, 
wie ein kräftiger Hund an meinem Rücken emporsprang. Ehe 
wir — nämlich ich und mein ebenfalls durch einen zweiten, 
etwas jüngeren Mann gestörter Kamerad — uns zu irgend 
einem Worte der Verwunderung gesammelt hatten, erscholl 
bereits in drohendem und heftigem Tone die Rede des 
Greises. „Nein! Nein!", rief er uns zu, „hier wird nicht 
duellirt! Am wenigsten dürft ihr es, ihr studirenden Jüng- 
linge! Fort mit den Pistolen! Beruhigt euch, versöhnt 
euch, reicht euch die Hände! Wie? Das wäre das Salz 
der Erde, die Intelligenz der Zukunft, der Same unserer 
Hoffnungen — und das kann sich nicht einmal von dem 
verrückten Ehrenkatechismus und seinen Faustrechtssatzungen 

15 



freimachen? Eurem Herzen will ich dabei nicht zu nahe 
treten, aber euren Köpfen macht es wenig Ehre. Ihr, deren 
Jugend die Sprache und Weisheit Hellas' und Latium's zur 
Pflegerin erhielt, und auf deren jungen Geist man die Licht- 
strahlen der Weisen und Edlen des schönen Alterthums früh- 
zeitig fallen zu lassen die unschätzbare Sorge getragen hat 
— ihr wollt damit anfangen, dass ihr den Codex der ritter- 
hchen Ehre, das heisst den Codex des Unverstands und der 
Brutalität zur Richtschnur eures Wandels macht? — Seht ihn 
doch einmal recht an, bringt ihn euch auf deutliche Begriffe, 
enthüllt seine erbärmHche Beschränktheit und lasst ihn den 
Prüfstein nicht eures Herzens, aber eures Verstandes sein. 
Verwirft dieser ihn jetzt nicht, so ist euer Kopf nicht ge- 
eignet, in dem Felde zu arbeiten, wo eine energische Ur- 
theilskraft, welche die Bande des Vorurtheils leicht zerreisst, 
ein richtig ansprechender Verstand, der Wahres und Falsches 
selbst dort, wo der Unterschied tief verborgen liegt und 
nicht wie hier mit Händen zu greifen ist, rein zu sondern 
vermag, die nothwendigen Erfordernisse sind: in diesem Falle 
also, meine Guten, sucht auf eine andere ehrliche Weise 
durch die Welt zu kommen, werdet Soldaten oder lernet 
ein Handwerk, das hat einen goldenen Boden." 

Auf diese grobe, obschon wahre Rede antworteten wir 
erregt, indem wir uns immer gegenseitig in's Wort fielen: 
„Erstens irren Sie in der Hauptsache 5 denn wir sind keines- 
falls da, um uns zu duelliren, sondern um uns im Pistolen- 
schiessen zu üben. Zweitens scheinen Sie gar nicht zu wissen, 
wie es bei einem Duell zugeht: denken Sie, dass wir uns, 
wie zwei Wegelagerer, in dieser Einsamkeit einander gegen- 
überstellen würden, ohne Secundanten, ohne Aerzte u. s.w.? 
Drittens endüch haben wir in der Duellfrage — ein jeder für 
sich — unseren eigenen Standpunkt und wollen nicht durch 
Belehrungen Ihrer Art überfallen und erschreckt werden." 

1(5 



Diese gewiss nicht höfliche Entgegnung hatte auf den 
alten Mann einen Übeln Eindruck gemacht j während er zu- 
erst, als er merkte, dass es sich um kein Duell handele, 
freundlicher auf uns hinblickte, verdross ihn unsre schliess- 
liche Wendung, so dass er brummte j und als wir gar von 
unseren eignen Standpuncten zu reden wagten, fasste er 
heftig seinen Begleiter, drehte sich rasch um und rief uns 
bitter nach: „Man muss nicht nur Standpunkte, sondern auch 
Gedanken haben!" „Und," rief der Begleiter dazwischen: 
„Ehrfurcht, selbst wenn ein solcher Mann einmal irrtl" 

Inzwischen hatte aber mein Freund bereits wieder geladen 
und schoss von neuem, indem er: „Vorsicht!" rief, nach 
dem Pentagramm. Dies sofortige Knattern hinter seinem 
Rücken machte den alten Mann wüthendj noch einmal kehrte 
er sich um, sah meinen Freund mit Hass an und sagte dann 
zu seinem jüngeren Begleiter mit weicherer Stimme: „Was 
sollen wir thun? Diese jungen Männer ruiniren mich durch 
ihre Explosionen." — „Sie müssen nämlich wissen", hub der 
Jüngere zu uns gewendet an, „dass Ihre explodirenden Ver- 
gnügungen in dem jetzigen Falle ein wahres Attentat gegen 
die Philosophie sind. Bemerken Sie diesen ehrwürdigen 
Mann — er ist im Stande, Sie zu bitten, hier nicht zu 
schiessen. Und wenn ein solcher Mann bittet — " „Nun, 
so thut man es doch wohl", unterbrach ihn der Greis und 
sah uns streng an. 

Im Grunde wussten wir nicht recht, was wir von einem 
solchen Vorgange zu halten hatten j wir waren uns nicht 
deutlich bewusst, was unsere etwas lärmenden Vergnügungen 
mit der Philosophie gemein hätten, wir sahen ebenso wenig 
ein, weshalb wir, aus unverständlichen Rücksichten der Höf- 
lichkeit, unsern Schiessplatz aufgeben sollten, und mögen in 
diesem Augenblicke recht unschlüssig und verdrossen da- 
gestanden haben. Der Begleiter sah unsre augenbhckliche 

2 Nietzsche IV I7 



Betroffenheit und erklärte uns den Hergang. „Wir sind ge- 
nöthigt", sagte er, „hier in Ihrer nächsten Nähe ein paar 
Stunden zu warten, wir haben eine Verabredung, nach der 
ein bedeutender Freund dieses bedeutenden Mannes noch 
diesen Abend hier eintreffen will 5 und zwar haben wir einen 
ruhigen Platz, mit einigen Bänken, hier am Gehölz, für diese 
Zusammenkunft gewählt. Es ist nichts Angenehmes, wenn 
wir hier durch Ihre benachbarten Schiessübungen fortwährend 
aufgeschreckt werden; es ist für Ihre eigne Empfindung, wie 
wir voraussetzen, unmöglich, hier weiter zu schiessen, wenn 
Sie hören, dass es einer unsrer ersten Philosophen ist, der 
diese ruhige und abgelegene Einsamkeit für ein Wiedersehen 
mit seinem Freunde ausgesucht hat." 

Diese Auseinandersetzung beunruhigte uns noch mehr: 
wir sahen jetzt eine noch grössere Gefahr, als nur den 
Verlust unseres Schiessplatzes, auf uns zukommen und fragten 
hastig: „Wo ist dieser Ruheplatz? Doch nicht hier links im 
Gehölz?" 

„Gerade dieser ist es." 

„Aber dieser Platz gehört heute Abend uns beiden," rief 
mein Freund dazwischen. „Wir müssen diesen Platz haben", 
riefen wir beide. 

Unsre längst beschlossene Festfeier war uns augenblicklich 
wichtiger als alle Philosophen der Welt, und wir drückten so 
lebhaft und erregt unsre Empfindung aus, dass wir uns, mit 
unserm an sich unverständlichen, aber so dringend geäusserten 
Verlangen, vielleicht etwas lächerlich ausnahmen. Wenigstens 
sahen uns unsre philosophischen Störenfriede lächelnd und 
fragend an, als ob wir nun, zu unsrer Entschuldigung, reden 
müssten. Aber wir schwiegen; denn wir wollten am 
wenigsten uns verrathen. 

Und so standen sich die beiden Gruppen stumm gegen- 
über, während über den Wipfeln der Bäume ein weithin 

18 



ausgegossnes Abendroth lag. Der Philosoph sah nach der 
Sonne zu, der Begleiter nach dem Philosophen und wir 
beide nach unserm Versteck im Walde, das für uns gerade 
heute so gefährdet sein sollte. Eine etwas grimmige Emp- 
findung überkam uns. Was ist alle Philosophie, dachten 
wir, wenn sie hindert, für sich zu sein und einsam mit 
Freunden sich zu freuen, wenn sie uns abhält, selbst Philo- 
sophen zu werden. Denn wir glaubten, unsre Erinnerungs- 
feier sei recht eigentlich philosophischer Natur: bei ihr 
wünschten wir für unsre weitere Existenz ernste Vorsätze 
und Pläne zu fassen 5 in einsamem Nachdenken hofften wir 
etwas zu finden, was in ähnlicher Weise unsre innerste 
Seele in der Zukunft bilden und befriedigen sollte, wie jene 
ehemalige productive Thätigkeit der früheren JüngHngsjahre. 
Gerade darin sollte jener eigentliche Weiheact bestehen j 
nichts war beschlossen als gerade dies — einsam zu sein, 
nachdenkHch dazusitzen, so wie damals vor fünf Jahren, als 
wir uns zu jenem Entschlüsse gemeinsam sammelten. Es sollte 
eine schweigende Feierlichkeit sein, ganz Erinnerung, ganz 
Zukunft — die Gegenwart nichts als ein Gedankenstrich 
dazwischen. Und nun trat ein feindliches Schicksal in unsern 
Zauberkreis — und wir wussten nicht, wie es zu entfernen 
sei, ja wir fühlten, bei der Seltsamkeit des ganzen Zusam- 
mentreffens etwas Geheimnissvoll-Anreizendes. 

Während wir so stumm, in feindselige Gruppen geschieden, 
geraume Zeit bei einander standen, die Abendwolken über 
uns sich immer mehr rötheten und der Abend immer ruhiger 
und milder wurde, während wir gleichsam das regelmässige 
Athmen der Natur belauschten, wie sie zufrieden über ihr 
Kunstwerk, den vollkommnen Tag, ihr Tagewerk beschließt 
— riss sich mitten durch die dämmernde Stille ein un- 
gestümer, verworrner Jubelruf, vom Rheine her herauf- 
klingend 5 viele Stimmen wurden in der Ferne laut — das 

19 



mussten unsre studentischen Gefährten sein, die wohl jetzt 
auf dem Rheine in Kähnen herumfahren mochten. Wir 
dachten daran, dass wir vermisst würden und vermissten 
selbst etwas: fast gleichzeitig erhob ich mit meinem Freund 
das Pistol: das Echo warf unsre Schüsse zurück: und mit 
ihm zusammen kam auch schon ein wohlbekanntes Geschrei, 
als Erkennungszeichen, aus der Tiefe herauf Denn wir 
waren bei unsrer Verbindung als passionirte Pistolenschützen 
ebenso bekannt als berüchtigt. Im gleichen Augenblicke 
aber empfanden wir unser Benehmen als die höchste ün- 
höflichkeit gegen die stummen philosophischen Ankömm- 
linge, die in ruhiger Betrachtung bis jetzt dagestanden hatten 
und bei unserem Doppelschuss erschreckt bei Seite gesprungen 
waren. Wir traten rasch auf sie zu und riefen abwechselnd: 
„Verzeihen Sie uns. Jetzt wurde zum letzten Male geschossen, 
und das galt unseren Kameraden auf dem Rhein. Die haben 
es auch verstanden. Hören Sie? — Wenn Sie durchaus 
jenen Ruheplatz hier links im Gebüsch haben wollen, so 
müssen Sie wenigstens gestatten, dass auch wir dort uns 
niederlassen. Es giebt mehrere Bänke dort: wir stören Sie 
nicht: wir sitzen ruhig und werden schweigen: aber sieben 
Uhr ist bereits vorbei und wir ??nissen jetzt dorthin." 

„Das klingt geheimnissvoller als es ist", setzte ich nach 
einer Pause hinzu j „es giebt unter uns ein ernstes Ver- 
sprechen, diese nächste Stunde dort zu verbringen; es giebt 
auch Gründe dafür. Die Stätte ist für uns durch eine gute 
Erinnerung geheiligt, sie soll uns auch eine gute Zukunft 
inauguriren. Wir werden uns auch deshalb bemühen, bei 
Ihnen keine schlechte Erinnerung zu hinterlassen — nachdem 
wir Sie doch mehrfach beunruhigt und erschreckt haben." 

Der Philosoph schwieg; sein jüngerer Gefährte aber sagte: 
„Unsre Versprechungen und Verabredungen binden uns 
leider in gleicher Weise, sowohl für denselben Ort als für 

20 



dieselben Stunden. Wir haben nun die Wahl, ob wir irgend 
ein Schicksal oder einen Kobold für das Zusammentreffen 
verantwortlich machen wollen." 

„Im übrigen, mein Freund", sagte der Philosoph begütigt, 
„bin ich mit unsern pistolenschiessenden Jünglingen zu- 
friedner als vordem. Hast du bemerkt, wie ruhig sie vor- 
hin waren, als wir nach der Sonne sahen? Sie sprachen 
nicht, sie rauchten nicht, sie standen still — ich glaube fast, 
sie haben nachgedacht." 

Und mit rascher Wendung zu uns: „Hahn Sie nachge- 
dacht? Das sagen Sie mir, während wir zusammen nach 
unserm gemeinsamen Ruheplatz gehen." Wir machten jetzt 
zusammen einige Schritte und kamen abwärts klimmend in 
die warme dunstige Atmosphäre des Waldes, in dem es 
schon dunkler war. Im Gehen erzählte mein Freund dem 
Philosophen unverhohlen seine Gedanken: wie er gefürchtet 
habe, dass heute zum ersten Male der Philosoph ihn am 
Philosophiren hindern werde. 

Der Greis lachte. „Wie? Sie fürchten, dass der Philo- 
soph Sie am Philosophiren hindern werde? So etwas mag 
schon vorkommen: und Sie haben es noch nicht erlebt? 
Haben Sie auf Ihrer Universität keine Erfahrungen gemacht? 
Und Sie hören doch die philosophischen Vorlesungen?" — 

Diese Frage war für uns unbequem j denn es war durch- 
aus nichts davon der Fall gewesen. Auch hatten wir damals 
noch den harmlosen Glauben, dass jeder, der auf einer Uni- 
versität Amt und Würde eines Philosophen besitze, auch ein 
Philosoph sei: wir waren eben ohne Erfahrungen und schlecht 
belehrt. Wir sagten ehrlich, dass wir noch keine philo- 
sophischen Collegien gehört hätten, aber gewiss das Ver- 
säumte noch einmal nachholen würden. 

„Was nennen Sie nun aber," fragte er, „Ihr Philoso- 
phiren?" — „^ir sind", sagte ich, „um eine Definition ver- 



21 



legen. Doch meinen wir woh! ungefähr so viel, dass wir 
uns ernstlich bemühen wollen, nachzudenken, wie wir wohl 
am besten gebildete Menschen werden." „Das ist viel und 
wenig", brummte der Philosoph, „denken Sie nur recht 
darüber nach! Hier sind unsre Bänke: wir wollen uns recht 
weit auseinandersetzen: ich will Sie ja nicht stören nachzu- 
denken, wie Sie zu gebildeten Menschen werden. Ich wünsche 
Ihnen Glück und — Standpunkte, wie in Ihrer Duellfrage, 
rechte eigne nagelneue gebildete Standpunkte. Der Philosoph 
will Sie nicht am Philosophiren hindern: erschrecken Sie ihn 
nur nicht durch Ihre Pistolen. Machen Sie es heute einmal 
den jungen Pythagoreern nach: diese mussten fünf Jahre 
schweigen, als Diener einer rechten Philosophie — vielleicht 
bringen Sie es für fünf Viertelstunden auch zu Stande, im 
Dienste Ihrer eignen zukünftigen Bildung, mit der Sie sich 
ja so angelegentlich befassen." 

Wir waren an unserem Ziele: unsre Erinnerungsfeier be- 
gann. Wieder wie damals vor fünf Jahren schwamm der 
Rhein in einem zarten Dunste, wieder wie damals leuchtete 
der Himmel, duftete der Wald. Die entlegenste Ecke einer 
entfernten Bank nahm uns aufj hier sassen wir fast wie ver- 
steckt und so, dass weder der Philosoph noch sein Begleiter 
uns in's Gesicht sehn konnten. Wir waren allein j wenn 
die Stimme des Philosophen gedämpft zu uns herüberkam, 
war sie inzwischen unter der raschelnden Bewegung des 
Laubes, unter dem summenden Geräusch eines tausendfältigen 
wimmelnden Daseins in der Höhe des Waldes fast zu einer 
Naturmusik geworden j sie wirkte als Laut, wie eine ferne 
eintönige Klage. Wir waren wirklich ungestört. 

Und so vergieng eine Zeit, in der das Abendroth immer 
mehr verblasste, und die Erinnerung an unsre jugendliche 
Bildungsunternehmung immer deutlicher vor uns aufstieg. Es 
schien uns so, als ob wir jenem sonderbaren Verein den 



22 



höchsten Dank schuldig seien: er war uns nicht etwa nur 
ein Supplement für unsre Gymnasialstudien gewesen, sondern 
geradezu die eigentliche fruchtbringende Gesellschaft, in deren 
Rahmen wir auch unser Gymnasium mit hineingezeichnet 
hatten, als ein einzelnes Mittel im Dienste unseres allgemeinen 
Strebens nach Bildung. 

Wir waren uns bewusst, dass wir damals an einen so- 
genannten Beruf insgesammt nie gedacht hatten, Dank unse- 
rem Vereine. Die nur zu häufige Ausbeutung dieser Jahre 
durch den Staat, der sich möglichst bald brauchbare Beamte 
heranziehn und sich ihrer unbedingten Fügsamkeit durch 
übermässig anstrengende Examina versichern will, war durch- 
aus von unsrer Bildung in weitester Entfernung geblieben} 
und wie wenig kgend ein Nützlichkeitssinn, irgend eine 
Absicht auf rasche Beförderung und schnelle Laufbahn uns 
bestimmt hatte, lag für jeden von uns in der heute einmal 
tröstlich erscheinenden Thatsache, dass wir auch jetzt beide 
nicht recht wussten, was wir werden sollten, ja dass wir 
uns um diesen Punkt gar nicht bekümmerten. Diese glück- 
liche Unbekümmertheit hatte unser Verein in uns genährt} 
gerade für sie waren wir bei seinem Erinnerungsfeste recht 
von Herzen dankbar, ^ch habe schon einmal gesagt, dass 
ein solches zweckloses Sich-Behagenlassen am Moment, ein 
solches Sich -Wiegen auf dem Schaukelstuhl des Augenblicks 
für unsre allem Unnützen abholde Gegenwart fast unglaub- 
würdig, jedenfalls tadelnswerth erscheinen muss. Wie unnütz 
waren wu*! Und wie stolz waren wir darauf, so unnütz zu 
sein! Wir hätten mit einander uns um den Ruhm streiten 
können, wer von beiden der Unnützere sei. Wh* wollten 
nichts bedeuten, nichts vertreten, nichts bezwecken, wir 
wollten ohne Zukunft sein, nichts als bequem auf der Schwelle 
der Gegenwart hingestreckte Nichtsnutze — und wir waren 
es auch, Heil uns! 



23 



— So nämlich erschien es uns damals, meine geehrten 
Zuhörer! — 

Diesen weihevollen Selbstbetrachtungen hingegeben, war 
ich ungefähr im Begriff, mir nun auch die Frage nach der 
Zukunft unserer Bildungsanstalt in diesem selbstzufriednen 
Tone zu beantworten, als mir es allmählich schien, dass die 
von der entfernten Philosophenbank her tönende Naturmusik 
ihren bisherigen Charakter verlöre und viel eindringlicher 
und articulirter zu uns herüberkäme. Plötzlich wurde ich 
mir bewusst, dass ich zuhörte, dass ich lauschte, dass ich 
mit Leidenschaft lauschte, mit vorgestrecktem Ohre zuhörte. 
Ich stiess meinen vielleicht etwas ermüdeten Freund an und 
sagte ihm leise: „Schlaf nicht! Es giebt don für uns et- 
was zu lernen. Es passt auf uns, wenn es uns auch nicht 
gut." 

Ich hörte nämlich, wie der junge Begleiter sich ziemlich 
erregt vertheidigte, wie dagegen der Philosoph mit immer 
kräftigerem Klange der Stimme ihn angriff. „Du bist unver- 
ändert," rief er ihm zu, „leider unverändert, mir ist es un- 
glaublich, wie du noch derselbe bist, wie vor sieben Jahren, 
wo ich dich zum letzten Male sah, wo ich dich mit zweifel- 
haften Hoffnungen entliess. Deine inzwischen übergehängte 
moderne Bildungshaut muss ich dir leider wieder, nicht zu 
meinem Vergnügen, abziehn — und was finde ich darunter? 
Zwar den gleichen unveränderlichen „intellegibeln" Cha- 
rakter, wie ihn Kant versteht, aber leider auch den unver- 
änderten intellectuellen — was wahrscheinlich auch eine 
Nothwendigkeit, aber eine wenig tröstliche ist. Ich frage 
mich, wozu ich als Philosoph gelebt habe, wenn ganze Jahre, 
die du in meinem Umgang verlebt hast, bei nicht stumpfem 
Geiste und wirklicher Lernbegierde, doch keine deuthcheren 
Impressionen zurückgelassen haben! Jetzt benimmst du dich, 
als hättest du noch nie, in Betreff aller Bildung, den Cardinal- 

24 



satz gehört, auf den ich doch so oft, in unserem früheren 
Verkehr, zurückgekommen bin. Nun, welches war der Satz?" 

„Ich erinnre mich," antwortete der gescholtene Schüler^ 
„Sie pflegten zu sagen, es würde kein Mensch nach Bildung 
streben, wenn er wüsste, wie unglaublich klein die Zahl der 
wirklich Gebildeten zuletzt ist und überhaupt sein kann. 
Und trotzdem sei auch diese kleine Anzahl von wahrhaft 
Gebildeten nicht einmal möglieb, wenn nicht eine grosse 
Masse, im Grunde gegen ihre Natur, und nur durch eine 
verlockende Täuschung bestimmt, sich mit der Bildung ein- 
liesse. Man dürfe deshalb von jener lächerlichen Impropor- 
tionalität zwischen der Zahl der wahrhaft Gebildeten und 
dem ungeheuer grossen Bildungsapparat nichts öifentlich 
verrathenj hier stecke das eigentliche Bildungsgeheimniss: 
dass nämlich zahllose Menschen scheinbar für sich, im Grunde 
nur, um einige wenige Menschen möglich zu machen, nach 
Bildung ringen, für die Bildung arbeiten." 

„Dies ist der Satz," sagte der Philosoph — „und doch 
konntest du so seinen wahren Sinn vergessen, um zu glauben, 
selber einer jener wenigen zu sein? Daran hast du gedacht 
— ich merke es wohl. Das aber gehört zu der nichts- 
würdigen Signatur unsrer gebildeten Gegenwart. Man demo- 
kratisirt die Rechte des Genius, um der eignen Bildungs- 
arbeit und Bildungsnoth enthoben zu sein. Es will sich ein 
jeder womöglich im Schatten des Baumes niederlassen, den 
der Genius gepflanzt hat. Man möchte sich jener schweren 
Nothwendigkeit entziehn, für den Genius arbeiten zu müssen, 
um seine Erzeugung möglich zu machen. Wie? Du bist 
zu stolz, ein Lehrer sein zu wollen? Du verachtest die sich 
herandrängende Menge der Lernenden? Du sprichst mit 
Geringschätzung über die Aufgabe des Lehrers? Und möchtest 
dann, in einer feindseligen Abgrenzung von jener Menge, 
ein einsames Leben führen, mich und meine Lebensweise 

25 



copirend? Du glaubst im Sprunge sofort das erreichen zu 
können, was ich, nach langem hartnäckigem Kampfe, um als 
Philosoph überhaupt nur leben zu können, mir endlich er- 
ringen musste? Und du fürchtest nicht, dass die Einsam- 
keit sich an dir rächen werde? Versuche es nur, ein Bil- 
dungseinsiedler zu sein — man muss einen überschüssigen 
Reichthum haben, um von sich aus für alle leben zu können! 
— Sonderbare Jünger! Gerade immer das Schwerste und 
Höchste, was eben nur dem Meister möglich geworden ist, 
glauben sie nachmachen zu müssen: während gerade sie 
wissen sollten, wie schwer und gefährlich dies sei und wie 
viele treffliche Begabungen noch daran zu Grunde gehen 
könnten!" 

„Ich will Ihnen nichts verbergen, mein Lehrer," sagte hier 
der Begleiter. „Ich habe zu viel von Ihnen gehört und bin 
zu lange in Ihrer Nähe gewesen, um mich unserem jetzigen 
Bildungs- und Erziehungswesen noch mit Haut und Haar 
hingeben zu können. Ich empfinde zu deutlich jene heil- 
losen Irrthümer und Missstände, auf die Sie mit dem Finger 
zu zeigen pflegten — und doch merke ich wenig von der 
Kraft in mir, mit der ich, bei tapferem Kampfe, Erfolge 
haben würde. Eine allgemeine Muthlosigkeit überkam mich 5 
die Flucht in die Einsamkeit war nicht Hochmuth, nicht 
Ueberhebung. Ich will Ihnen gern beschreiben, welche 
Signatur ich an den jetzt so lebhaft und zudringlich sich 
bewegenden Bildungs- und Erziehungsfragen vorgefunden 
habe. Es schien mir, dass ich zwei Hauptrichtungen unter- 
scheiden müsse, — zwei scheinbar entgegengesetzte, in ihrem 
Wirken gleich verderbliche, in ihren Resultaten endlich zu- 
sammenfliessende Strömungen beherrschen die Gegenwart 
unsrer Bildungsanstalten: einmal der Trieb nach möglichster 
Erweiterung und Verbreitung der Bildung, dann der Trieb 
nach Verringerung und Abschwachung der Bildung selbst. Die 

2d 



Bildung soll aus verschiedenen Gründen in die allerweitesten 
Kreise getragen werden — das verlangt die eine Tendenz. 
Die andere muthet dagegen der Bildung selbst zu, ihre 
höchsten edelsten und erhabensten Ansprüche aufzugeben 
und sich im Dienste irgend einer andern Lebensform, etwa 
des Staates, zu bescheiden. 

Ich glaube bemerkt zu haben, von welcher Seite aus der 
Ruf nach möglichster Erweiterung und Ausbreitung der 
Bildung am deutlichsten erschallt. Diese Erweiterung ge- 
hört unter die beliebten nationalökonomischen Dogmen der 
Gegenwart. Möglichst viel Erkenntniss und Bildung — da- 
her möglichst viel Production und Bedürfniss — daher mög- 
lichst viel Glück: — so lautet etwa die Formel. Hier haben 
wir den Nutzen als Ziel und Zweck der Bildung, noch ge- 
nauer den Erwerb, den möglichst grossen Geldgewinn. Die 
Bildung würde ungefähr von dieser Richtung aus definirt 
werden als die Einsicht, mit der man sich „auf der Höhe 
seiner Zeit" hält, mit der man alle Wege kennt, auf denen 
am leichtesten Geld gemacht wird, mit der man alle Mittel 
beherrscht, durch die der Verkehr zwischen Menschen und 
Völkern geht. Die eigentliche Bildungsaufgabe wäre dem- 
nach, möglichst „courante" Menschen zu bilden, in der Art 
dessen, was man an einer Münze „courant" nennt. Je mehr 
es solche courante Menschen gäbe, um so glücklicker sei 
ein Volk: und gerade das müsse die Absicht der modernen 
Bildungsinstitute sein, jeden so weit zu fördern, als es in 
seiner Natur liegt „courant" zu werden, jeden derartig aus- 
zubilden, dass er von seinem Maass von Erkenntniss und 
Wissen das grösstmögliche Maass von Glück und Gewinn 
hat. Ein jeder müsse sich selbst genau taxiren können, er 
müsse wissen, wie viel er vom Leben zu fordern habe. Der 
„Bund von Intelligenz und Besitz", den man nach diesen 
Anschauungen behauptet, gilt geradezu als eine sittliche 

27 



V 



Anforderung. Jede Bildung ist hier verhasst, die einsam macht, 
die über Geld und Erwerb hinaus Ziele steckt, die viel Zeit 
verbraucht: man pflegt wohl solche andere Bildungstendenzen 
als „höheren Egoismus", als „unsittlichen Bildungsepikureis- 
mus" abzuthun. Nach der hier geltenden Sittlichkeit wird 
freilich etwas Umgekehrtes verlangt, nämlich eine rasche 
Bildung, um schnell ein geldverdienendes Wesen werden 
zu können, und doch eine so gründliche Bildung, um ein 
sehr viel Geld verdienendes Wesen werden zu können. Dem 
Menschen wird nur so viel Cultur gestattet als im Interesse 
des Erwerbs ist, aber so viel wird auch von ihm gefordert. 
Kurz: die Menschheit hat einen nothwendigen Anspruch auf 
Erdenglück — darum ist die Bildung nothwendig — aber 
auch nur darum!" 

„Hier will ich etwas einschalten," sagte der Philosoph. 
„Bei dieser nicht undeutlich charakterisirten Anschauung ent- 
steht die grosse, ja ungeheure Gefahr, dass die grosse Masse 
irgendwann einmal die Mittelstufe überspringt und direct 
auf dieses Erdenglück losgeht. Das nennt man jetzt die 
„sociale Frage". Es möchte nämlich dieser Masse so scheinen, 
dass demnach die Bildung für den grössten Theil der Men- 
schen nur ein Mittel für das Erdenglück der wenigsten sei: 
die „möglichst allgemeine Bildung" schwächt die Bildung so 
ab, dass sie gar keine Privilegien und gar keinen Respect 
mehr verleihen kann. Die allerallgemeinste Bildung ist eben 
die Barbarei. Doch ich will deine Erörterung nicht unter- 
brechen." 

Der Begleiter fuhr fort: „Es giebt noch andere Motive 
für die überall so tapfer angestrebte Erweiterung und Ver- 
breitung der Bildung, ausser jenem so beliebten national- 
ökonomischen Dogma. In einigen Ländern ist die Angst 
vor einer religiösen Unterdrückung so allgemein und die 
Furcht vor den Folgen dieser Unterdrückung so ausgeprägt, 

28 



dass man in allen Gesellschaftsclassen der Bildung mit lech- 
zender Begierde entgegenkommt und gerade die Elemente 
derselben einschlürft, welche die religiösen Instincte aufzu- 
lösen pflegen. Anderwärts hinwiederum strebt ein Staat hier 
und da um seiner eignen Existenz willen nach einer mög- 
lichsten Ausdehnung der Bildung, weil er sich immer noch 
stark genug weiss, auch die stärkste Entfesselung der Bildung 
noch unter sein Joch spannen zu können, und es bewährt 
gefunden hat, wenn die ausgedehnteste Bildung seiner Be- 
amten oder seiner Heere zuletzt immer nur ihm selbst, dem 
Staate, im Wetteifer mit anderen Staaten, zu gute kommt. 
In diesem Falle muss das Fundament eines Staates eben so 
breit und fest sein, um das complicirte Bildungsgewölbe 
noch balanciren zu können, wie im ersten Falle die Spuren 
einer früheren religiösen Unterdrückung noch fühlbar genug 
sein müssen, um zu einem so verzweifelten Gegenmittel zu 
drängen. Wo also nur das Feldgeschrei der Masse nach 
weitester Volksbildung verlangt, da pflege ich wohl zu unter- 
scheiden, ob eine üppige Tendenz nach Erwerb und Besitz, 
ob die Brandmale einer früheren reUgiösen Unterdrückung, 
ob das kluge Selbstgefühl eines Staates zu diesem Feldgeschrei 
stimulirt hat. 

Dagegen wollte es mir scheinen, als ob zwar nicht so 
laut, aber mindestens so nachdrücklich von verschiedenen 
Seiten aus eine andere Weise angestimmt würde, die Weise 
von der Verminderung der Bildung. 

Man pflegt sich etwas von dieser Weise in allen gelehrten 
Kreisen in's Ohr zu flüstern: die allgemeine Thatsache, dass 
mit der jetzt angestrebten Ausnützung des Gelehrten im 
Dienste der Wissenschaft die Bildung des Gelehrten immer 
zufälliger und unwahrscheinlicher werde. Denn so in die 
Breite ausgedehnt ist jetzt das Studium der Wissenschaften, 
dass, wer, bei guten, wenngleich nicht extremen Anlagen, 

29 



noch in ihnen etwas leisten will, ein ganz specielles Fach 
betreiben wird, um alle übrigen dann aber unbekümmert 
bleibt. Wird er nun schon in seinem Fach über dem vulgus 
stehen, in allem übrigen gehört er doch zu ihm, das heisst 
in allen Hauptsachen. So ein exclusiver Fachgelehrter ist 
dann dem Fabrikarbeiter ähnhch, der, sein Leben lang, nichts 
anderes macht als eine bestimmte Schraube oder Handhabe, 
zu einem bestimmten Werkzeug oder zu einer Maschine, 
worin er dann freilich eine unglaubliche Virtuosität erlangt. 
In Deutschland, wo man versteht, auch solchen schmerzHchen 
Thatsachen einen gloriosen Mantel des Gedankens überzu- 
hängen, bewundert man wohl gar diese enge Fachmässigkeit 
unserer Gelehrten und ihre immer weitere Abirrung von 
der rechten Bildung als ein sittliches Phänomen: die „Treue 
im Kleinen", die „Kärrnertreue" wird zum Prunkthema, die 
Unbildung jenseits des Fachs wird als Zeichen edler Genüg- 
samkeit zur Schau getragen. 

Es sind Jahrhunderte vergangen, in denen es sich von 
selbst verstand, dass man unter einem Gebildeten den Ge- 
lehrten und nur den Gelehrten begriff^ von den Erfahrungen 
unserer Zeit aus würde man sich schwerlich zu einer so 
naiven Gleichstellung veranlasst fühlen. Denn jetzt ist die 
Ausbeutung eines Menschen zu Gunsten der Wissenschaften 
die ohne Anstand überall angenommene Voraussetzung: wer 
fragt sich noch, was eine Wissenschaft werth sein mag, die 
so vampyrartig ihre Geschöpfe verbraucht? Die Arbeits- 
theilung in der Wissenschaft strebt praktisch nach dem glei- 
chen Ziele, nach dem hier und da die Religionen mit Be- 
wusstsein streben: nach einer Verringerung der Bildung, ja 
nach einer Vernichtung derselben. Was aber für einige 
Religionen, gemäss ihrer Entstehung und Geschichte, ein 
durchaus berechtigtes Verlangen ist, dürfte für die Wissen- 
schaft irgendwann einmal eine Selbstverbrennung herbei- 

30 



führen. Jetzt sind wir bereits auf dem Punkte, dass in allen 
allgemeinen Fragen ernsthafter Natur, vor allem in den 
höchsten philosophischen Problemen der wissenschaftliche 
Mensch als solcher gar nicht mehr zu Worte kommt: wo- 
hingegen jene klebrige verbindende Schicht, die sich jetzt 
zwischen die Wissenschaften gelegt hat, die Journalistik, hier 
ihre Aufgabe zu erfüllen glaubt und sie nun ihrem Wesen 
gemäss ausführt, das heisst wie der Name sagt, als eine 
Tagelöhnerei. 

In der Journalistik nämlich fliessen die beiden Richtungen 
zusammen: Erweiterung und Verminderung der Bildung 
reichen sich hier die Handj das Journal tritt geradezu an 
die Stelle der Bildung, und wer, auch als Gelehrter, jetzt 
noch Bildungsansprüche macht, pflegt sich an jene klebrige 
Vermittlungsschicht anzulehnen, die zwischen allen Lebens- 
formen, allen Ständen, allen Künsten, allen Wissenschaften 
die Fugen verkittet und die so fest und zuverlässig ist wie 
eben Journalpapier zu sein pflegt. Im Journal culminirt die 
eigenthümhche Bildungsabsicht der Gegenwart: wie ebenso 
der Journalist, der Diener des Augenblicks, an die Stelle des 
grossen Genius, des Führers für alle Zeiten, des Erlösers 
vom Augenblick, getreten ist. Nun sagen Sie mir selbst, 
mein ausgezeichneter Meister, was ich mir für HoflTnungen 
machen sollte, im Kampfe gegen eine überall erreichte Ver- 
kehrung aller eigentlichen Bildungsbestrebungen, mit welchem 
Muthe ich, als einzelner Lehrer, auftreten dürfte, wenn ich 
doch weiss, wie über jede eben gestreute Saat wahrer Bil- 
dung sofort schonungslos die zermalmende Walze dieser 
Pseudo-Bildung hinweggehn würde? Denken Sie sich, wie 
nutzlos jetzt die angestrengteste Arbeit des Lehrers sein 
muss, der etwa einen Schüler in die unendlich ferne und 
schwer zu ergreifende Welt des Hellenischen, als in die 
eigentliche Bildungsheimat zurückführen möchte: wenn doch 

31 



derselbe Schüler in der nächsten Stunde nach einer Zeitung 
oder nach einem Zeitroman oder nach einem jener gebildeten 
Bücher greifen wird, deren Stilistik schon das ekelhafte 

Wappen der jetzigen Bildungsbarbarei an sich trägt." 

„Nun halt einmal still!" rief hier der Philosoph mit starker 
und mitleidiger Stimme dazwischen, „ich begreife dich jetzt 
besser und hätte dir vorher kein so böses Wort sagen sollen. 
Du hast in allem Recht, nur nicht in deiner Muthlosigkeit. 
Ich will dir jetzt etwas zu deinem Tröste sagen," 



n 



Zweiter Vortrag. 
(Gehalten am 6. Februar 1872.) 

Meine verehrten Zuhörer! Diejenigen unter Ihnen, welche 
ich erst von diesem Augenblicke an als meine Zuhörer be- 
grüssen darf, und die von meinem vor drei Wochen ge- 
haltenen Vortrage vielleicht nur gerüchtweise vernommen 
haben, müssen es sich jetzt gefallen lassen, ohne weitere 
Vorbereitungen mitten in ein ernstes Zwiegespräch einge- 
führt zu werden, das ich damals wiederzuerzählen angefangen 
habe und an dessen letzte Wendungen ich heute erst er- 
innern werde. Der jüngere Begleiter des Philosophen hatte 
soeben in ehrHch-vertraulicher Weise sich vor seinem be- 
deutenden Lehrmeister entschuldigen müssen, weshalb er un- 
muthig aus seiner bisherigen Lehrerstellung ausgeschieden sei 
und in einer selbstgewählten Einsamkeit ungetröstet seine 
Tage verbringe. Am wenigsten sei ein hochmüthiger Dünkel 
die Ursache eines solchen Entschlusses gewesen. 

„Zuviel," sagte der rechtschaffne Jünger, „habe ich von 
Ihnen, mein Lehrer gehört, zu lange bin ich in Ihrer Nähe 
gewesen, um mich an unser bisheriges Bildungs- und Er- 
ziehungswesen gläubig hingeben zu können. Ich empfinde 
zu deutlich jene heillosen Irrthümer und Missstände, auf die 
Sie mit dem Finger zu zeigen pflegten: und doch merke ich 
wenig von der Kraft in mk, mit der ich, bei tapferem 
Kampfe, Erfolge haben würde, mit der ich die Bollwerke 

3 Nietzsche IV 33 



dieser angeblichen Bildung zertrümmern könnte. Eine all- 
gemeine Muthlosigkeit überkam mich: die Flucht in die Ein- 
samkeit war nicht Hochmuth, nicht Ueberhebung." Darauf 
hatte er, zu seiner Entschuldigung, die allgemeine Signatur 
dieses Bildungswesens so beschrieben, dass der Philosoph 
nicht umhin konnte, mit mitleidiger Stimme ihm in's Wort 
zu fallen und ihn so zu beruhigen. 

„Nun, halt einmal stUI, mein armer Freund", sagte erj „ich 
begreife dich jetzt besser und hätte dir vorhin kein so hartes 
Wort sagen sollen. Du hast in allem Recht, nur nicht in 
deiner Muthlosigkeit. Ich will dir jetzt etwas zu deinem 
Tröste sagen. Wie lange glaubst du wohl, dass das auf dir 
so schwer lastende Bildungsgebahren in der Schule unsrer 
Gegenwart noch dauern werde? Ich will dir meinen Glauben 
darüber nicht vorenthalten: seine Zeit ist vorüber, seine Tage 
sind gezählt. Der erste, der es wagen wird, auf diesem Ge- 
biete ganz ehrlich zu sein, wird den Wiederhall seiner Ehrlich- 
keit aus tausend muthigen Seelen zu hören bekommen. Denn 
im Grunde ist unter den edler begabten und wärmer fühlen- 
den Menschen dieser Gegenwart ein stillschweigendes Ein- 
verständniss : jeder von ihnen weiss, was er von den Bil- 
dungszuständen der Schule zu leiden hatte, jeder möchte 
seine Nachkommen mindestens von dem gleichen Drucke 
erlösen, wenn er sich auch selbst preisgeben müsste. Dass 
aber trotzdem es nirgends zur vollen Ehrlichkeit kommt, hat 
seine traurige Ursache in der pädagogischen Geistesarmuth 
unserer Zeitj es fehlt gerade hier an wirkhch erfinderischen 
Begabungen, es fehlen hier die wahrhaft praktischen Menschen, 
das heisst diejenigen, welche gute und neue Einfälle haben 
und welche wissen, dass die rechte Genialität und die rechte 
Praxis sich nothwendig im gleichen Individuum begegnen 
müssen: während den nüchternen Praktikern es gerade an 
Einfällen und deshalb wieder an der rechten Praxis fehlt. 

34 



Man mache sich nur einmal mit der pädagogischen Litte- 
ratur dieser Gegenwart vertrautj an dem ist nichts mehr zu 
verderben, der bei diesem Studium nicht über die allerhöchste 
Geistesarmuth und über einen wahrhaft täppischen Cirkeltanz 
erschrickt. Hier muss unsere Philosophie nicht mit dem Er- 
staunen, sondern mit dem Erschrecken beginnen: wer es zu 
ihm nicht zu bringen vermag, ist gebeten, von den pädago- 
gischen Dingen seine Hände zu lassen. Das Umgekehrte war 
freilich bisher die Regel; diejenigen, welche erschraken, liefen 
wie du, mein armer Freund, scheu davon, und die nüchternen 
Unerschrocknen legten ihre breiten Hände recht breit auf 
die allerzarteste Technik, die es in einer Kunst geben kann, 
auf die Technik der Bildung. Das wird aber nicht lange 
mehr möglich sein; es mag nur einmal der ehrUche Mann 
kommen, der jene guten und neuen Einfälle hat und zu 
deren Verwirklichung mit allem Vorhandenen zu brechen 
wagt, er mag nur einmal an einem grossartigen Beispiel es 
vormachen, was jene bisher allein thätigen breiten Hände 
nicht nachzumachen vermögen — dann wird man wenigstens 
überall anfangen zu unterscheiden, dann wird man wenigstens 
den Gegensatz spüren und über die Ursachen dieses Gegen- 
satzes nachdenken können, während jetzt noch so viele in 
aller Gutmüthigkeit glauben, dass die breiten Hände zum 
pädagogischen Handwerk gehören." 

„Ich möchte, mein geehrter Lehrer," sagte hier der Be- 
gleiter, „dass Sie mir an einem einzelnen Beispiele selbst zu 
jener Hoffnung verhülfen, die aus Ihnen so muthig zu mir 
redet. Wir kennen beide das Gymnasium; glauben Sie zum 
Beispiel auch in Hinsicht auf dieses Institut, dass hier mit 
Ehrüchkeit und guten, neuen Einfällen die alten zähen Ge- 
wohnheiten aufgelöst werden könnten? Hier schützt näm- 
lich, scheint es mir, nicht eine harte Mauer gegen die Sturm- 
böcke eines Angriffs, wohl aber die fatalste Zähigkeit und 

3* 35 



Schlüpfrigkeit aller Principien. Der Angreifende hat nicht 
einen sichtbaren und festen Gegner zu zermalmen: dieser 
Gegner ist vielmehr maskirt, vermag sich in hundert Ge- 
stalten zu verwandeln und in einer derselben dem packenden 
Griffe zu entgleiten, um immer von neuem wieder durch 
feiges Nachgeben und Zurückprallen den Angreifenden zu 
verwirren. Gerade das Gymnasium hat mich zu einer muth- 
losen Flucht in die Einsamkeit gedrängt, gerade weil ich 
fühle, dass, wenn hier der Kampf zum Siege führt, alle 
anderen Institutionen der Bildung nachgeben müssen, und 
dass, wer hier verzagen muss, überhaupt in den ernstesten 
pädagogischen Dingen verzagen muss. Also, mein Meister, 
belehren Sie mich über das Gymnasium: was dürfen wir für 
eine Vernichtung des Gymnasiums, was für eine Neugeburt 
desselben hoffen?" 

„Auch ich," sagte der Philosoph, „denke von der Bedeu- 
tung des Gymnasiums so gross als du: an dem Bildungsziele, 
das durch das Gymnasium erstrebt wird, müssen sich alle 
anderen Institute messen, an den Verirrungen seiner Tendenz 
leiden sie mit, durch die Reinigung und Erneuerung des- 
selben werden sie sich gleichfalls reinigen und erneuern. 
Eine solche Bedeutung als bewegender Mittelpunkt kann 
jetzt selbst die Universität nicht mehr für sich in Anspruch 
nehmen, die, bei ihrer jetzigen Formation, wenigstens nach 
einer wichtigen Seite hin nur als Ausbau der Gymnasial- 
tendenz gelten darfj wie ich dir dies später deutlich machen 
will. Für jetzt betrachten wir das mit einander, was in mir 
den hoffnungsvollen Gegensatz erzeugt, dass entiveder der 
bisher gepflegte, so buntgefärbte und schwer zu erhaschende 
Geist des Gymnasiums völlig in der Luft zerstieben wird oder 
dass er von Grund aus gereinigt und erneuert werden muss: 
und damit ich dich nicht mit allgemeinen Sätzen erschrecke, 
denken wir zuerst an eine jener Gymnasialerfahrungen, die 

l6 



wir alle gemacht haben und an denen wir alle leiden. Was 
ist jetzt, mit strengem Auge betrachtet, der deutsche Unter- 
richt auf dem Gymnasium? 

Ich will dir zuerst sagen, was er sein sollte. Von Natur 
spricht und schreibt jetzt jeder Mensch so schlecht und ge- 
mein seine deutsche Sprache, als es eben in einem Zeitalter 
des Zeitungsdeutsches möglich ist: deshalb müsste der heran- 
wachsende edler begabte Jüngling mit Gewalt unter die Glas- 
glocke des guten Geschmacks und der strengen sprachlichen 
Zucht gesetzt werden: ist dies nicht möglich, nun so ziehe 
ich nächstens wieder vor Lateinisch zu sprechen, weil ich 
mich einer so verhunzten und geschändeten Sprache schäme. 

Was für eine Aufgabe hätte eine höhere Bildungsanstalt 
in diesem Punkte, wenn nicht gerade die, auctoritativ und 
mit würdiger Strenge die sprachlich verwilderten Jünglinge 
zurecht zu leiten und ihnen zuzurufen: „Nehmt eure Sprache 
ernst! Wer es hier nicht zu dem Gefühl einer heiligen 
Pflicht bringt, in dem ist auch nicht einmal der Keim für 
eine höhere Bildung vorhanden. Hier kann sich zeigen, wie 
hoch oder wie gering ihr die Kunst schätzt und wie weit 
ihr verwandt mit der Kunst seid, hier in der Behandlung 
eurer Muttersprache. Erlangt ihr nicht so viel von euch, vor 
gewissen Worten und Wendungen unserer journalistischen 
Gewöhnung einen physischen Ekel zu empfinden, so gebt 
es nur auf, nach Bildung zu streben: denn hier, in der aller- 
nächsten Nähe, in jedem Augenblicke eures Sprechens und 
Schreibens habt ihr einen Prüfstein, wie schwer, wie un- 
geheuer jetzt die Aufgabe des Gebildeten ist und wie un- 
wahrscheinlich es sein muss, dass viele von euch zur rechten 
Bildung kommen." 

Im Sinne einer solchen Anrede hätte der deutsche Lehrer 
am Gymnasium die Verpflichtung, auf tausende von Einzel- 
heiten seine Schüler aufmerksam zu machen und ihnen mit 

37 



der ganzen Sicherheit eines guten Geschmacks den Gebrauch 
von solchen Worten geradezu zu verbieten, wie zum Bei- 
spiel von „beanspruchen", „vereinnahmen", „einer Sache 
Rechnung tragen", „die Initiative ergreifen", „selbstverständ- 
lich" — und so weiter cum taedio in iniinitum. Derselbe 
Lehrer würde ferner an unseren classischen Autoren von 
Zeile zu Zeile zeigen müssen, wie sorgsam und streng jede 
Wendung zu nehmen ist, wenn man das rechte Kunstgefühl 
im Herzen und die volle Verständlichkeit alles dessen, was 
man schreibt, vor Augen hat. Er wird immer und immer 
wieder seine Schüler nöthigen, denselben Gedanken noch 
einmal und noch besser auszudrücken, und wird keine Grenze 
seiner Thätigkeit finden, bevor nicht die geringer Begabten 
in einen heiligen Schreck vor der Sprache, die Begabteren 
in eine edle Begeisterung für dieselbe gerathen sind. 

Nun, hier ist eine Aufgabe für die sogenannte formelle 
Bildung und eine der allerwerthvollsten: und was finden 
wir nun am Gymnasium, an der Stätte der sogenannten 
formellen Bildung? — Wer das, was er hier gefunden hat, 
unter die richtigen Rubriken zu bringen versteht, wird wissen, 
was er von dem jetzigen Gymnasium als einer angeblichen 
Bildungsanstalt zu halten hat: er wird nämlich finden, dass 
das Gymnasium nach seiner ursprünglichen Formation nicht 
für die Bildung, sondern nur für die Gelehrsamkeit erzieht, 
und ferner, dass es neuerdings die Wendung nimmt, als ob 
es nicht einmal mehr für die Gelehrsamkeit, sondern für die 
Journalistik erziehn wolle. Dies ist an der Art, wie der 
deutsche Unterricht ertheilt wird, wie an einem recht zu- 
verlässigen Beispiele zu zeigen. 

An Stelle jener rein praktischen Instruction, durch die 
der Lehrer seine Schüler an eine strenge sprachliche Selbst- 
erziehung gewöhnen sollte, finden wir überall die Ansätze 
zu einer gelehrt-historischen Behandlung der Muttersprache: 

« 

38 



das heisst, man verfährt mit ihr, als ob sie eine todte Sprache 
sei, und als ob es für die Gegenwart und Zukunft dieser 
Sprache keine Verpflichtungen gäbe. Die historische Manier 
ist unserer Zeit bis zu dem Grade geläufig geworden, dass 
auch der lebendige Leib der Sprache ihren anatomischen 
Studien preisgegeben wird: hier aber beginnt gerade die 
Bildung, dass man versteht, das Lebendige als lebendig zu 
behandeln, hier beginnt gerade die Aufgabe des Bildungs- 
lehrers, das überall her sich aufdrängende „historische Inter- 
esse" dort zu unterdrücken, wo vor allen Dingen richtig 
gehandelt, nicht erkannt werden muss. Unsere Muttersprache 
aber ist ein Gebiet, auf dem der Schüler richtig handeln 
lernen muss: und ganz allein nach dieser praktischen Seite 
hin ist der deutsche Unterricht auf unsern Bildungsanstaken 
nothwendig. Freihch scheint die historische Manier für den 
Lehrer bedeutend leichter und bequemer zu sein, ebenfalls 
scheint sie einer weit geringeren Anlage, überhaupt einem 
niedrigeren Fluge seines gesammten Wollens und Strebens 
zu entsprechen. Aber diese selbe Wahrnehmung werden wir 
auf allen Feldern der pädagogischen Wirklichkeit zu machen 
haben: das Leichtere und Bequemere hüllt sich in den Mantel 
prunkhafter Ansprüche und stolzer Titel: das eigentlich Prak- 
tische, das zur Bildung gehörige Handeln, als das im Grunde 
Schwerere, erntet die Blicke der Missgunst und Gering- 
schätzung: weshalb der ehrliche Mensch auch dieses Quid- 
proquo sich und anderen zur Klarheit bringen muss. 

Was pflegt nun der deutsche Lehrer, ausser diesen ge- 
lehrtenhaften Anregungen zu einem Studium der Sprache, 
sonst noch zu geben? Wie verbindet er den Geist seiner 
Bildungsanstalt mit dem Geist der wenigen wahrhaft Gebil- 
deten, die das deutsche Volk hat, mit dem Geiste seiner 
classischen Dichter und Künstler? Dies ist ein dunkles und 
bedenkliches Bereich, in das man nicht ohne Schrecken 

39 



hineinleuchten kann: aber auch hier wollen wir uns nichts 
verhehlen, weil irgendwann einmal hier alles neu werden 
muss. In dem Gymnasium wird die widerwärtige Signatur 
unserer ästhetischen Journalistik auf die noch ungeformten 
Geister der Jünglinge geprägt: hier werden von dem Lehrer 
selbst die Keime zu dem rohen Missverstehen- wollen unserer 
Classiker ausgesaet, das sich nachher als ästhetische Kritik 
geberdet und nichts als vorlaute Barbarei ist. Hier lernen 
die Schüler von unserm einzigen Schiller mit jener knaben- 
haften Ueberlegenheit zu reden, hier gewöhnt man sie, über 
die edelsten und deutschesten seiner Entwürfe, über den 
Marquis Posa, über Max und Thekla zu lächeln — ein Lächeln, 
über das der deutsche Genius ergrimmt, über das eine bessere 
Nachwelt erröthen wird. 

Das letzte Bereich, auf dem der deutsche Lehrer am Gym- 
nasium thätig zu sein pflegt, und das nicht selten als die 
Spitze seiner Thätigkeit, hier und da sogar als die Spitze der 
Gymnasialbildung betrachtet wird, ist die sogenannte deutsche 
Arbeit. Daran dass auf diesem Bereiche sich fast immer die 
begabtesten Schüler mit besonderer Lust tummeln, sollte man 
erkennen, wie gefährlich-anreizend gerade die hier gestellte 
Aufgabe sein mag. Die deutsche Arbeit ist ein Appell an 
das Individuum: und je stärker bereits sich ein Schüler seiner 
unterscheidenden Eigenschaften bewusst ist, um so persön- 
licher wird er seine deutsche Arbeit gestalten. Dieses „per- 
sönliche Gestalten" wird noch dazu in den meisten Gym- 
nasien schon durch die Wahl der Themata gefordert: wofür 
mir immer der stärkste Beweis ist, dass man schon in den 
niedrigeren Classen das an und für sich unpädagogische 
Thema stellt, durch welches der Schüler zu einer Beschrei- 
bung seines eignen Lebens, seiner eignen Entwicklung ver- 
anlasst wird. Nun mag man nur einmal die Verzeichnisse 
solcher Themata an einer grösseren Anzahl von Gymnasien 

40 



durchlesen, um zu der Ueberzeugung zu kommen, dass wahr- 
scheinlich die allermeisten Schüler für ihr Leben an dieser 
zu früh geforderten Persönlichkeitsarbeit, an dieser unreifen 
Gedankenerzeugung, ohne ihr Verschulden, zu leiden haben: 
und wie oft erscheint das ganze spätere litterarische Wirken 
eines Menschen wie die traurige Folge jener pädagogischen 
Ursünde wider den Geist! 

y Man muss nur denken, was in einem solchen Alter, bei 
der Production einer solchen Arbeit, vor sich geht. Es ist 
die erste eigne Production j die noch unentwickelten Kräfte 
schiessen zum ersten Male zu einer Krystallisation zusammen; 
das taumelnde Gefühl der geforderten Selbständigkeit um- 
kleidet diese Erzeugnisse mit einem allerersten, nie wieder- 
kehrenden berückenden Zauber. Alle Verwegenheiten der 
Natur sind aus ihrer Tiefe hervorgerufen, alle Eitelkeiten, 
durch keine mächtigere Schranke zurückgehalten, dürfen zum 
ersten Male eine litterarische Form annehmen: der junge 
Mensch empfindet sich von jetzt ab als fertig geworden, als 
ein zum Sprechen, zum Mitsprechen befähigtes, ja aufgefor- 
dertes Wesen. Jene Themata nämlich verpflichten ihn, sein 
Votum über Dichter werke abzugeben oder historische Per- 
sonen in die Form einer Charakterschilderung zusammen- 
zudrängen oder ernsthafte ethische Probleme selbständig dar- 
zustellen oder gar, mit umgekehrter Leuchte, sein eignes 
Werden sich aufzuhellen und über sich selbst einen kritischen 
Bericht abzugeben: kurz, eine ganze Welt der nachdenk- 
lichsten Aufgaben breitet sich vor dem überraschten, bis 
jetzt fast unbewussten jungen Menschen aus und ist seiner 
Entscheidung preisgegeben. 

^Nun vergegenwärtigen wir uns, diesen so einflussreichen 
ersten Originalleistungen gegenüber, die gewöhnliche Thätig- 
keit des Lehrers. Was erscheint ihm an diesen Arbeiten als 
tadelnswerth? Worauf macht er seine Schüler aufmerksam? 

41 



Auf alle Excesse der Form und des Gedankens, das heisst 
auf alles das, was in diesem Alter überhaupt charakteristisch 
und individuell ist. Das eigentlich Selbständige, das sich, bei 
dieser allzufrühzeitigen Erregung, eben nur und ganz allein 
in Ungeschicktheiten, in Schärfen und grotesken Zügen 
äussern kann, also gerade das Individuum wird gerügt und 
vom Lehrer zu Gunsten einer unoriginalen Durchschnitts- 
anständigkeit verworfen. Dagegen bekommt die uniformirte 
Mittelmässigkeit das verdrossen gespendete Lob: denn gerade 
bei ihr pflegt sich der Lehrer aus guten Gründen sehr zu 
langweilen. 

Vielleicht gibt es noch Menschen, die in dieser ganzen 
Komödie der deutschen Arbeit auf dem Gymnasium nicht 
nur das allerabsurdeste, sondern auch das allergefährlichste 
Element des jetzigen Gymnasiums sehen. Hier wird Ori- 
ginalität verlangt, aber die in jenem Alter einzig möghche 
wiederum verworfen: hier wird eine formale Bildung vor- 
ausgesetzt, zu der jetzt überhaupt nur die allerwenigsten 
Menschen im reifen Alter kommen. Hier wird jeder ohne 
weiteres als ein litteraturfahiges Wesen betrachtet, das über 
die ernstesten Dinge und Personen eigne Meinungen haben 
dürfte^ während eine rechte Erziehung gerade nur darauf hin 
mit allem Eifer streben wird, den lächerlichen Anspruch auf 
Selbständigkeit des Urtheils zu unterdrücken und den jungen 
Menschen an einen strengen Gehorsam unter dem Scepter 
des Genius zu gewöhnen. Hier wird eine Form der Dar- 
stellung in grösserem Rahmen vorausgesetzt, in einem Alter, 
in dem jeder gesprochne oder geschriebene Satz eine Bar- 
barei ist. Nun denken wir uns noch die Gefahr hinzu, 
die in der leicht erregten Selbstgefälligkeit jener Jahre liegt, 
denken wir an die eitle Empfindung, mit der der JüngHng 
jetzt zum ersten Male sein litterarisches Bild im Spiegel 
sieht — wer möchte,^ alle diese Wirkungen mit einem Blick 

42 



erfassend, daran zweifeln, dass alle Schäden unserer litte- 
rarisch-künstlerischen Oefientlichkeit hier dem heranwachsen- 
den Geschlecht immer wieder von neuem aufgeprägt werden, 
die hastige und eitle Production, die schmähliche Buch- 
macherei, die vollendete Stillosigkeit, das Ungegohrene und 
Charakterlose oder Kläglich- Gespreizte im Ausdruck, der 
Verlust jedes ästhetischen Kanons, die Wollust der Anarchie 
und des Chaos, kurz die litterarischen Züge unsrer Jour- 
nalistik ebenso wie unseres Gelehrtenthums. 

Davon wissen jetzt die wenigsten etwas, dass vielleicht 
unter vielen Tausenden kaum einer berechtigt ist, sich schrift- 
stellerisch vernehmen zu lassen, und dass alle anderen, die 
es auf ihre Gefahr versuchen, unter wahrhaft urtheilsfahigen 
Menschen als Lohn für jeden gedruckten Satz ein home- 
risches Gelächter verdienen — denn es ist wbrklich ein 
Schauspiel für Götter, einen litterarischen Hephäst heran- 
hinken zu sehn, der uns nun gar etwas credenzen will. Auf 
diesem Bereiche zu ernsten und unerbittiichen Gewöhnungen 
und Anschauungen zu erziehn, das ist eine der höchsten 
Aufgaben der formellen Bildung, während das allseitige Ge- 
währenlassen der sogenannten „freien Persönlichkeit" wohl 
nichts anderes als das Kennzeichen der Barbarei sein möchte. 
Dass aber wenigstens bei dem deutschen Unterricht nicht 
an Bildung, sondern an etwas anderes gedacht wird, nämlich 
an die besagte „freie Persönlichkeit", dürfte aus dem bis jetzt 
Berichteten wohl deutlich geworden sein. Und so lange die 
deutschen Gymnasien in der Pflege der deutschen Arbeit der 
abscheulichen gewissenlosen Vielschreiberei vorarbeiten, so 
lange sie die allernächste praktische Zucht in Wort und 
Schrift nicht als heilige Pflicht nehmen, so lange sie mit der 
Muttersprache umgehen, als ob sie nur ein nothwendiges 
Uebel oder ein todter Leib sei, rechne ich diese Anstalten 
nicht zu den Institutionen wahrer Bildung. 

43 



Am wenigsten wohl merkt man, in Hinsicht der Sprache, 
etwas von dem Einflüsse des dass'tschen Vorhildes: weshalb 
mir schon von dieser einen Erwägung aus die sogenannte 
„classische Bildung", die von unserem Gymnasium ausgehn 
soll, als etwas sehr Zweifelhaftes und Missverständliches er- 
scheint. Denn wie könnte man, bei einem Blicke auf jenes 
Vorbild, den ungeheuren Ernst übersehn, mit dem der 
Grieche und Römer seine Sprache von den Jünglingsjahren 
an betrachtet und behandelt, — wie könnte man sein Vor- 
bild in einem solchen Punkte verkennen, wenn anders wirk- 
lich noch die classisch-hellenische und römische Welt als 
höchstes belehrendes Muster dem Erziehungsplan unserer 
Gymnasien vorschwebte: woran ich wenigstens zweifle. 
Vielmehr scheint es sich, bei dem Ansprüche des Gym- 
^ nasiums „classische Bildung" zu pflanzen, nur um eine ver- 
legene Ausrede zu handeln, welche dann angewendet wird, 
wenn von irgend einer Seite her dem Gymnasium die Be- 
fähigung, zur Bildung zu erziehen, abgesprochen wird. Clas- 
sische Bildung! Es klingt so würdevoll! Es beschämt den 
Angreifenden, es verzögert den Angriff — denn wer ver- 
mag gleich dieser verwirrenden Formel bis auf den Grund 
zu sehn! Und das ist die längst gewohnte Taktik des Gym- 
v/nasiums: je nach der Seite, von der aus der Ruf zum Kampfe 
erschallt, schreibt es auf sein nicht gerade mit Ehrenzeichen 
geschmücktes Schild eines jener verwirrenden Schlag worte 
„classische Bildung" „formale Bildung" oder „Bildung zur 
Wissenschaft": drei gloriose Dinge, die nur leider theils in 
sich, theils unter einander im Widerspruche sind und die, 
wenn sie gewaltsam zusammengebracht würden, nur einen 
t-v^v^. Bildungstragelaph hervorbringen müssten. Denn eine wahr- 
- \ ^ hafte „classische Bildung" ist etwas so unerhört Schweres 
und Seltenes und fordert eine so complicirte Begabung, dass 
es nur der Naivetät oder der Unverschämtheit vorbehalten 

44 



ist, diese als erreichbares Ziel des Gymnasiums zu ver- 
sprechen. Die Bezeichnung „formale Bildung" gehört unter 
die rohe unphilosophische Phraseologie, deren man sich 
möglichst entschlagen muss: denn es giebt keine „materielle 
Bildung". Und wer die „Bildung zur Wissenschaft" als das 
Ziel des Gymnasiums aufstellt, giebt damit die „classische 
Bildung" und die sogenannte „formale Bildung", überhaupt 
das ganze Bildungsziel des Gymnasiums preis: denn der 
wissenschafthche Mensch und der gebildete Mensch gehören 
zwei verschiedenen Sphären an, die hier und da sich in 
einem Individuum berühren, nie aber mit einander zusam- 
menfallen. 

Vergleichen wir diese drei angeblichen Ziele des Gym- 
nasiums mit der Wirklichkeit, die wb: in Betreff des deutschen 
Unterrichtes beobachteten, so erkennen wir, was diese Ziele 
zumeist im gewöhnlichen Gebrauche sind: Verlegenheitsaus- 
flüchte, für den Kampf und Krieg erdacht und wirklich auch 
zur Betäubung des Gegners oft genug geeignet. Denn wir 
vermochten am deutschen Unterricht nichts zu erkennen, 
was irgendwie an das classisch- antike Vorbild, an die antike 
Grossartigkeit der sprachlichen Erziehung erinnerte: die 
„formale Bildung" aber, die durch den besagten deutschen 
Unterricht erreicht wird, erwies sich als das absolute Beheben 
der „freien Persönhchkeit", das heisst als Barbarei und 
Anarchie 5 und was die Heranbildung zur Wissenschaft als 
Folge jenes Unterrichtes betrifft, so werden unsre Ger- 
manisten mit Bilhgkeit abzuschätzen haben, wie wenig zur 
Blüthe ihrer Wissenschaft gerade jene gelehrtenhaften An- 
fänge auf dem Gymnasium, wie viel die Persönlichkeit ein- 
zelner Universitätslehrer beigetragen hat. — In Summa: das 
Gymnasium versäumt bis jetzt das allererste und nächste 
Object, an dem die wahre Bildung beginnt, die Mutter- 
sprache: damit aber fehlt ihm der natürhche fruchtbare 

45 



Boden für alle weiteren Bildungsbemühungen. Denn erst 
auf Grund einer strengen künstlerisch sorgfältigen sprach- 
lichen Zucht und Sitte erstarkt das richtige Gefühl für die 
Grösse unserer Classiker, deren Anerkennung von Seiten 
des Gymnasiums bis jetzt fast nur auf zweifelhaften ästhe- 
tisirenden Liebhabereien einzelner Lehrer oder auf der rein 
stofflichen Wirkung gewisser Tragödien und Romane ruht: 
man muss aber selbst aus Erfahrung wissen, wie schwer die 
Sprache ist, man muss nach langem Suchen und Ringen auf 
'die Bahn gelangen, auf der unsre grossen Dichter schritten, 
um nachzufühlen, wie leicht und schön sie auf ihr schritten, 
und wie ungelenk oder gespreizt die andern hinter ihnen 
dreinfolgen. 

Erst durch eine solche Zucht bekommt der junge Mensch 
jenen physischen Ekel vor der so beliebten und so gepriesenen 
„Eleganz" des Stils unsrer Zeitungsfabrik- Arbeiter und Roman- 
schreiber, vor der „gewählten Diction" unserer Litteraten, 
und ist mit einem Schlage und endgültig über eine ganze 
Reihe von recht komischen Fragen und Scrupeln hinaus- 
gehoben, zum Beispiel ob Auerbach oder Gutzkow wirklich 
Dichter sind: man kann sie einfach vor Ekel nicht mehr 
lesen, damit ist die Frage entschieden. Glaube niemand, dass 
es leicht ist, sein Gefühl bis zu jenem physischen Ekel aus- 
zubilden: aber hoffe auch niemand auf einem anderen Wege 
zu einem ästhetischen Urtheile zu kommen als auf dem 
dornigen Pfade der Sprache, und zwar nicht der sprach- 
lichen Forschung, sondern der sprachHchen Selbstzucht. 
/ Hier muss es jedem ernsthaft sich Bemühenden so ergehen, 
wie demjenigen, der als erwachsener Mensch, etwa als Soldat, 
genöthigt ist gehen zu lernen, nachdem er vorher im Gehen 
roher Dilettant und Empiriker war. Es sind mühselige Mo- 
nate: man fürchtet dass die Sehnen reissen möchten, man 
verliert alle Hoffnung, dass die künstüch und bewusst er- 

46 



lernten Bewegungen und Stellungen der Füsse jemals bequem 
und leicht ausgeführt werden: man sieht mit Schrecken, wie 
ungeschickt und roh man Fuss vor Fuss setzt, und fürchtet 
jedes Gehen verlernt zu haben und das rechte Gehen nie 
zu lernen. Und plötzUch wiederum merkt man, dass aus 
den künstlich eingeübten Bewegungen bereits wieder eine 
neue Gewohnheit und zweite Natur geworden ist, und dass 
die alte Sicherheit und Kraft des Schrittes gestärkt und selbst 
mit einiger Grazie im Gefolge zurückkehrt: jetzt weiss man 
auch, wie schwer das Gehen ist, und darf sich über den 
rohen Empiriker oder über den elegant sich gebärdenden 
Dilettanten des Gehens lustig machen./Unsere „elegant" ge- 
nannten Schriftsteller haben, wie ihr Stil beweist, nie gehen 
gelernt: und an unsern Gymnasien lernt man, wie unsere 
Schriftsteller beweisen, nicht gehen. Mit der richtigen Gang- 
art der Sprache aber beginnt die Bildung: welche, wenn sie 
nur recht begonnen ist, nachher auch gegen jene „eleganten" 
Schriftsteller eine physische Empfindung erzeugt, die man 
„Ekel" nennt.> 

Hier erkennen wir die verhängnissvollen Consequenzen 
unseres jetzigen Gymnasiums: dadurch dass es nicht im 
Stande ist, die rechte und strenge Bildung, die vor allem 
Gehorsam und Gewöhnung ist, einzupflanzen, dass es viel- 
mehr besten Falls in der Erregung und Befruchtung der 
wissenschaftlichen Triebe überhaupt zu einem Ziele kommt, 
erklärt sich jenes so häufig anzutreffende Bündniss der Ge- 
lehrsamkeit mit der Barbarei des Geschmacks, der Wissen- 
schaft mit der JournaHstik. Man kann heute in ungeheurer 
Allgemeinheit die Wahrnehmung machen, dass unsere Ge- 
lehrten von jener Bildungshöhe abgefallen und herunter- 
gesunken sind, die das deutsche Wesen unter den Be- 
mühungen Goethe's, Schiller's, Lessing's und Winckelmann's 
erreicht hatte: ein Abfall, der sich eben in der gröblichen 

47 



Art von Missverständnissen zeigt, denen jene Männer unter 
uns, bei den Litteraturhistorikern ebensowohl — ob sie nun 
Gervinus oder Julian Schmidt heissen — als in jeder Ge- 
selligkeit, ja fast in jedem Gespräch unter Männern und 
Frauen, ausgesetzt sind. Am meisten aber und am schmerz- 
lichsten zeigt sich gerade dieser Abfall in der pädagogischen, 
auf das Gymnasium bezüglichen Litteratur. Es kann bezeugt 
werden, dass der einzige Werth, den jene Männer für eine 
wahre Bildungsanstalt haben, während eines halben Jahr- 
hunderts und länger nicht einmal ausgesprochen, geschweige 
denn anerkannt worden ist: der Werth jener Männer als 
der vorbereitenden Führer und Mystagogen der classischen 
Bildung, an deren Hand allein der richtige Weg, der zum 
Alterthum führt, gefunden werden kann. 

Jede sogenannte classische Bildung hat nur einen gesunden 
und natürlichen Ausgangspunkt, die künstlerisch ernste und 
strenge Gewöhnung im Gebrauch der Muttersprache: für 
diese aber und für das Geheimniss der Form wird selten 
jemand von innen heraus, aus eigner Kraft zu dem rechten 
Pfade geleitet, während alle anderen jene grossen Führer 
und Lehrmeister brauchen und sich ihrer Hut anvertrauen 
müssen. Es giebt aber gar keine classische Bildung, die ohne 
diesen erschlossenen Sinn für die Form wachsen könnte. 
Hier, wo allmählich das unterscheidende Gefühl für die 
Form und für die Barbarei erwacht, regt sich zum ersten 
Male die Schwinge, die der rechten und einzigen Bildungs- 
heimat, dem griechischen Alterthum zu trägt. Freihch 
würden wir bei dem Versuche, uns jener unendlich fernen 
und mit diamantenen Wällen umschlossenen Burg des Hel- 
lenischen zu nahen, mit alleiniger Hülfe jener Schwinge 
nicht gerade weit kommen: sondern von neuem brauchen 
wir dieselben Führer, dieselben Lehrmeister, unsre deutschen 
Classiker, um unter dem Flügelschlage ihrer antiken Be- 

48 



strebungen selbst mit hinweggerissen zu werden — dem 
Lande der Sehnsucht zu, nach Griechenland. 

Von diesem allein möglichen Verhältnisse zwischen unseren 
Classikem und der classischen Bildung ist freilich kaum ein 
Laut in die alterthümüchen Mauern des Gymnasiums ge- 
drungen. Die Philologen sind vielmehr unverdrossen bemüht, 
auf eigne Hand ihren Homer und Sophokles an die jungen 
Seelen heranzubringen, und nennen das Resultat ohne wei- 
teres mit einem unbeanstandeten Euphemismus „classische 
Bildung". Mag sich jeder an seinen Erfahrungen prüfen, 
was er von Homer und Sophokles, an der Hand jener un- 
verdrossenen Lehrer, gehabt hat. Hier ist ein Bereich der 
allerhäufigsten und stärksten Täuschungen und der unab- 
sichtlich verbreiteten Missverständnisse. Ich habe noch nie 
in dem deutschen Gymnasium auch nur eine Faser von dem 
vorgefunden, was sich wirklich „classische Bildung" nennen 
dürfte: und dies ist nicht verwunderlich, wenn man denkt, 
wie sich das Gymnasium von den deutschen Classikern und 
von der deutschen Sprachzucht emancipirt hat. Mit einem 
Sprung in's Blaue kommt niemand in's Alterthum: und doch 
ist die ganze Art, wie man auf den Schulen mit antiken 
Schriftstellern verkehrt, das redliche Commentiren und Para- 
phrasiren unserer philologischen Lehrer ein solcher Sprung 
in's Blaue. 

Das Gefühl für das Classisch-Hellenische ist nämlich ein 
so seltenes Resultat des angestrengtesten Bildungskampfes 
und der künstlerischen Begabung, dass nur durch ein grobes 
Missverständniss das Gymnasium bereits den Anspruch er- 
heben kann, dies Gefühl zu wecken. In welchem Alter? In 
einem Alter, das noch blind herumgezogen wird von den 
buntesten Neigungen des Tages, das noch keine Ahnung 
davon in sich trägt, dass jenes Gefühl für das Hellenische, 
wenn es einmal erwacht ist, sofort aggressiv wird und in 

4 Nietzsche IV ' aq 



einem unausgesetzten Kampfe gegen die angebliche Cultur 
der Gegenwart sich ausdrücken muss. Für den jetzigen Gym- 
nasiasten sind die Hellenen als Hellenen todt: ja, er hat seine 
Freude am Homer, aber ein Roman von Spielhagen fesselt 
ihn doch bei weitem stärker: ja, er verschluckt mit einigem 
Wohlbehagen die griechische Tragödie und Komödie, aber so 
ein recht modernes Drama, wie die Journalisten von Freytag, 
berührt ihn doch ganz anders. Ja, er ist, im Hinblick auf 
alle antiken Autoren, geneigt ähnlich zu reden, wie der 
Kunstästhetiker Hermann Grimm, der einmal in einem ge- 
wundenen Aufsatz über die Venus von Milo sich endlich 
doch fragt: „Was ist mir diese Gestalt einer Göttin? Was 
nützen mir die Gedanken, die sie in mir erwachen lässt? 
Orest und Oedipus, Iphigenie und Antigone, was haben sie 
gemein mit meinem Herzen?" — Nein, meine Gymnasiasten, 
die Venus von Milo geht euch nichts an: aber eure Lehrer 
ebensowenig — und das ist das Geheimniss des jetzigen 
Gymnasiums. Wer wird euch zur Heimat der Bildung 
führen, wenn eure Führer blind sind und gar noch als Sehende 
sich ausgeben! Wer von euch wird zu einem wahren Gefühl 
für den heiligen Ernst der Kunst kommen, wenn ihr mit 
Methode verwöhnt werdet, selbständig zu stottern, wo man 
euch lehren sollte zu sprechen, selbständig zu ästhetisiren, 
wo man euch anleiten sollte vor dem Kunstwerk andächtig 
zu sein, selbständig zu philosophiren, wo man euch zwingen 
sollte, auf grosse Denker zu Loren: alles mit dem Resultat, 
dass ihr dem Alterthume ewig fern bleibt und Diener des 
Tages werdet. 

Das Heilsamste, was die jetzige Institution des Gymnasiums 
in sich birgt, liegt jedenfalls in dem Ernste, mit dem die 
lateinische und griechische Sprache durch eine ganze Reihe 
von Jahren hindurch behandelt wird: hier lernt man den 
Respect vor einer regelrecht fixu-ten Sprache, vor Grammatik 

50 



und Lexikon, hier weiss man noch, was ein Fehler ist, und 
wird nicht jeden Augenblick durch den Anspruch incom- 
modirt, dass auch grammatische und orthographische Grillen 
und Unarten, wie in dem deutschen Stil der Gegenwart, sich 
berechtigt fühlen. Wenn nur dieser Respect vor der Sprache 
nicht so in der Luft hängen bliebe, gleichsam als eine theo- 
retische Bürde, von der man sich bei seiner Muttersprache 
sofort wieder entlastet! Gewöhnlich pflegt vielmehr der 
lateinische oder griechische Lehrer selbst mit dieser Mutter- 
sprache wenig Umstände zu machen, er behandelt sie von 
vornherein als ein Bereich, auf dem man sich von der strengen 
Zucht des Lateinischen und des Griechischen wieder erholen 
darf, auf dem wieder die lässige Gemüthlichkeit erlaubt ist, 
mit der der Deutsche alles Heimische zu behandeln pflegt. 
Jene herrlichen Uebungen, aus einer Sprache in die andere 
zu übersetzen, die auf das heilsamste auch den künstlerischen 
Sinn für die eigne Sprache befruchten können, sind nach 
der Seite des Deutschen hin niemals mit der gebührenden 
kategorischen Strenge und Würde durchgeführt worden, die 
hier, als bei einer undisciplinirten Sprache, vor allem noch 
thut. Neuerdings verschwinden auch diese Uebungen immer 
mehr: man begnügt sich, die fremden classischen Sprachen 
zu wissen, man verschmäht es sie zu können. 
^Hier bricht wieder die gelehrtenhafte Tendenz in der 
Auffassung des Gymnasiums durch: ein Phänomen, welches 
auf die in früherer Zeit einmal ernst genommene Humani- 
tätsbildung als Ziel des Gymnasiums ein aufklärendes Licht 
wirft. Es war die Zeit unserer grossen Dichter, das heisst 
jener wenigen wahrhaft gebildeten Deutschen, als von dem 
grossartigen Friedrich August Wolf der neue, von Griechen- 
land und Rom her durch jene Männer strömende classische 
Geist auf das Gymnasium geleitet wurde j seinem kühnen 
Beginnen gelang es, ein neues Bild des Gymnasiums aufzu- 

4* 51 



stellen, das von jetzt ab nicht etwa nur noch eine Pflanz- 
stätte der Wissenschaft, sondern vor allem die eigentliche 
Weihestätte für alle höhere und edlere Bildung werden 
sollte. 

Von den äusserlich dazu nöthig erscheinenden Maassregeln 
sind sehr wesentliche mit dauerndem Erfolge auf die moderne 
Gestaltung des Gymnasiums übergegangen: nur ist gerade 
das Wichtigste nicht gelungen, die Lehrer selbst mit diesem 
neuen Geiste zu weihen, so dass sich inzwischen das Ziel 
des Gymnasiums wieder bedeutend von jener durch Wolf 
angestrebten Humanitätsbildung entfernt hat. Vielmehr hat 
die alte, von Wolf selbst überwundene absolute Schätzung 
der Gelehrsamkeit und der gelehrten Bildung allmähhch nach 
mattem Kampfe die Stelle des eingedrungenen Bildungs- 
princips eingenommen und behauptet jetzt wieder, wenn- 
gleich nicht mit der früheren Offenheit, sondern maskirt, 
und mit verhülltem Angesicht, ihre alleinige Berechtigung. 
Und dass es nicht gehngen wollte, das Gymnasium in den 
grossartigen Zug der classischen Bildung zu bringen, lag in dem 
undeutschen, beinahe ausländischen oder kosmopolitischen 
Charakter dieser Bildungsbemühungen, in dem Glauben, dass 
es möglich sei, sich den heimischen Boden unter den Füssen 
fortzuziehn und dann doch noch feststehen zu können, in 
dem Wahne, dass man in die entfremdete hellenische Welt 
durch Verleugnung des deutschen, überhaupt des nationalen 
Geistes gleichsam direct und ohne Brücken hineinspringen 
könne. 

Freihch muss man verstehn, diesen deutschen Geist erst in 
seinen Verstecken, unter modischen Ueberkleidungen oder 
unter Trümmerhaufen, aufzusuchen, man muss ihn so lieben, 
um sich auch seiner verkümmerten Form nicht zu schämen, 
man muss vor allem sich hüten, ihn nicht mit dem zu ver- 
wechseln, was sich jetzt mit stolzer Gebärde als „deutsche 

5^ 



Cultur der Jetztzeit" bezeichnet. Mit dieser ist vielmehr jener 
Geist innerlich verfeindet: und gerade in den Sphären, über 
deren Mangel an Cultur jene „Jetztzeit" zu klagen pflegt, hat 
sich oftmals gerade jener echte deutsche Geist, wenngleich 
nicht in anmuth ender Form und unter rohen Aeusserlich- 
keiten erhalten. Was dagegen sich jetzt mit besonderem 
Dünkel „deutsche Cultur" nennt, ist ein kosmopolitisches 
Aggregat, das sich zum deutschen Geiste verhält, wie der 
Journalist zu Schiller, wie Meyerbeer zu Beethoven: hier 
übt den stärksten Einfluss die im tiefsten Fundamente un- 
germanische Civilisation der Franzosen, die talentlos und mit 
unsicherstem Geschmack nachgeahmt wird und in dieser 
Nachahmung der deutschen Gesellschaft und Presse, Kunst 
und Stilistik eine gleissnerische Form giebt. Freilich bringt es 
diese Copie nirgends zu einer so künsderisch abgeschlossenen 
Wirkung, wie sie jene originale, aus dem Wesen des Ro- 
manischen hervorgewachsene Civilisation fast bis auf unsre 
Tage in Frankreich hervorbringt. Um diesen Gegensatz nach- 
zuempfinden, vergleiche man unsere namhaftesten deutschen 
Romanschreiber mit jedem auch weniger namhaften fran- 
zösischen oder italiänischen: auf beiden Seiten dieselben 
zweifelhaften Tendenzen und Ziele, dieselben noch zweifel- 
hafteren Mittel, aber dort mit künstlerischem Ernst, min- 
destens mit sprachlicher Correctheit, oft mit Schönheit 
verbunden, überall der Wiederklang einer entsprechenden 
gesellschaftlichen Cultur, hier alles unoriginal, schlotterig, im 
Hausrocke des Gedankens und des Ausdrucks oder unan- 
genehm gespreizt, dazu ohne jeden Hintergrund einer wirk- 
lichen gesellschaftlichen Form, höchstens durch gelehrte Ma- 
nieren und Kenntnisse daran erinnernd, dass in Deutschland 
der verdorbene Gelehrte, in den romanischen Ländern der 
künstlerisch gebildete Mensch zum Journalisten wird. Mit 
dieser angeblich deutschen, im Grunde unoriginalen Cultur 

53 



darf der Deutsche sich nirgends Siege versprechen: in ihr 
beschämt ihn der Franzose und der Italiäner und, was die 
geschickte Nachahmung einer fremden Cultur betrifft, vor 
allem der Russe. 

' "Um so fester halten wir an dem deutschen Geiste fest, der 
sich in der deutschen Reformation und in der deutschen 
Musik oifenbart hat und der in der ungeheuren Tapferkeit 
und Strenge der deutschen Philosophie und in der neuer- 
dings erprobten Treue des deutschen Soldaten jene nach- 
haltige, allem Scheine abgeneigte Kraft bewiesen hat, von 
der wir auch einen Sieg über jene modische Pseudocultur 
der „Jetztzeit" erwarten dürfen. In diesen Kampf die wahre 
Bildungsschule hineinzuziehn und besonders im Gymnasium 
die heranwachsende neue Generation für das zu entzünden, 
was wahrhaft deutsch ist, ist die von uns gehoffte Zukunfts- 
thätigkeit der Schule: in welcher auch endlich die sogenannte 
classische Bildung wieder ihren natürlichen Boden und ihren 
einzigen Ausgangspunkt erhalten wird. 

Eine wahre Erneuerung und Reinigung des Gymnasiums 
wird nur aus einer tiefen und gewaltigen Erneuerung und 
Reinigung des deutschen Geistes hervorgehn. Sehr geheim- 
nissvoll und schwer zu erfassen ist das Band, welches wirk- 
lich zwischen dem innersten deutschen Wesen und dem 
griechischen Genius sich knüpft. Bevor aber nicht das edelste 
Bedürfniss des echten deutschen Geistes nach der Hand dieses 
griechischen Genius, wie nach einer festen Stütze im Strome 
der Barbarei hascht, bevor aus diesem deutschen Geiste nicht 
eine verzehrende Sehnsucht nach den Griechen hervorbricht, 
bevor nicht die mühsam errungene Fernsicht in die griechi- 
sche Heimat, an der Schiller und Goethe sich erlabten, zur 
Wallfahrtsstätte der besten und begabtesten Menschen ge- 
worden ist, wird das classische Bildungsziel des Gymnasiums 
haltlos in der Luft hin- und herflattern: und diejenigen werden 

54 



wenigstens nicht zu tadeln sein, welche eine noch so be- 
schränkte Wissenschaftlichkeit und Gelehrsamkeit im Gym- 
nasium heranziehn wollen, um doch ein wirkliches, festes 
und immerhin ideales Ziel im Auge zu haben und ihre 
Schüler vor den Verführungen jenes glitzernden Phantoms 
zu retten, das sich jetzt „Cultur" und „Bildung" nennen 
lässt. Das ist die traurige Lage des jetzigen Gymnasiums: die 
beschränktesten Standpunkte sind gewissermaassen im Recht, 
weil niemand im Stande ist, den Ort zu erreichen oder 
wenigstens zu bezeichnen, wo alle diese Standpunkte zum 
Unrecht werden." 

„Niemand?" fragte der Schüler den Philosophen mit einer 
gewissen Rührung in der Stimme: und beide verstummten. 



SS 



Dritter Vortrag. 

(Gehalten am 27. Februar 1872.) 

Verehrte Anwesende! Das Gespräch, dessen Zuhörer ich 
einst war und dessen Grundzüge ich hier vor Ihnen aus 
lebhafter Erinnerung nachzuzeichnen versuche, war an dem 
Punkte, wo ich das letzte Mal meine Erzählung beschloss, 
durch eine ernste und lange Pause unterbrochen worden. Der 
Philosoph sowohl wie sein Begleiter sassen in trübsinniges 
Schweigen versunken da: jedem von ihnen lag der eben 
besprochne seltsame Nothstand der wichtigsten Bildungs- 
anstalt, des Gymnasiums, auf der Seele, als eine Last, zu 
deren Beseitigung der gutgesinnte Einzelne zu schwach und 
die Masse nicht gutgesinnt genug ist. 

Zweierlei besonders betrübte unsre einsamen Denker: 
einmal die deutliche Einsicht, wie das, was mit Recht „clas- 
sische Bildung" zu nennen wäre, jetzt nur ein in freier Luft: 
schwebendes Bildungsideal ist, das aus dem Boden unserer 
Erziehungsapparate gar nicht hervorzuwachsen vermöge, wie 
das hingegen, was mit einem landläufigen und nicht bean- 
standeten Euphemismus jetzt als „classische Bildung" be- 
zeichnet wird, eben nur den Werth einer anspruchsvollen 
Illusion hat: deren beste Wirkung noch darin besteht, dass 
das Wort selbst „classische Bildung" doch noch weiter lebt 
und seinen pathetischen Klang noch nicht verloren hat. An 
dem deutschen Unterricht sodann hatten sich die ehrlichen 

S6 



Männer miteinander deutlich gemacht, dass bereits der richtige 
Ausgangspunkt für eine höhere, an den Pfeilern des Alter- 
thums aufzurichtende Bildung bis jetzt nicht gefunden sei: 
die Verwilderung der sprachlichen Unterweisung, das Her- 
eindringen gelehrtenhafter historischer Richtungen an Stelle 
einer praktischen Zucht und Gewöhnung, die Verknüpfung 
gewisser, in den Gymnasien geforderter Uebungen mit dem 
bedenklichen Geiste unserer journahstischen Oeffentlichkeit — 
alle diese am deutschen Unterrichte wahrnehmbaren Phäno- 
mene gaben die traurige Gewissheit, dass die heilsamsten vom 
classischen Alterthume ausgehenden Kräfte noch nicht einmal 
in unsern Gymnasien geahnt werden, jene Kräfte nämüch, 
welche zum Kampfe mit der Barbarei der Gegenwart vor- 
bereiten, und welche vielleicht noch einmal die Gymnasien 
in die Zeughäuser und Werkstätten dieses Kampfes umwandeln 
werden. 

Inzwischen schien es im Gegentheil, als ob recht grund- 
sätzlich der Geist des Alterthums bereits an der Schwelle des 
Gymnasiums weggetrieben werden sollte, und als ob man 
auch hier dem durch Schmeicheleien verwöhnten Wesen 
unserer jetzigen angeblichen „deutschen Cultur" die Thore 
so weit als möglich öffnen wolle. Und wenn es für unsere 
einsamen Unterredner eine Hoffnung zu geben schien, so 
war es die, dass es noch schlimmer kommen müsse, dass das, 
was von wenigen bisher errathen wurde, bald vielen zu- 
dringlich deutlich sein werde, und dass dann die Zeit der 
Ehrlichen und der Entschlossenen auch für das ernste Be- 
reich der Volkserziehung nicht mehr ferne sei. 

Nach einiger Zeit schweigsamer Ueberlegung wendete sich 
der Begleiter an den Philosophen und sagte ihm: „Sie wollten 
mir Hoffnungen machen, mein Lehrerj aber Sie haben mir 
meine Einsicht, und dadurch meine Kraft, meinen Muth ver- 
mehrt: wirklich sehe ich jetzt kühner auf das Kampffeld hin, 

57 



wirklich missbillige ich bereits meine allzuschnelle Flucht. 
Wir wollen ja nichts für unsj und auch das darf uns nicht 
kümmern, wie viele Individuen in diesem Kampfe zu Grunde 
gehn, und ob wir selbst etwa unter den ersten fallen. Gerade 
weil wir es ernst nehmen, sollten wir unsre armen Indivi- 
duen nicht so ernst nehmen; im Augenblick, wo wir sinken, 
wird wohl ein anderer die Fahne fassen, an deren Ehren- 
zeichen wir glauben. Selbst darüber will ich nicht nachdenken, 
ob ich kräftig genug zu einem solchen Kampfe bin, ob ich 
lange widerstehen werde j es mag wohl selbst ein ehrenvoller 
Tod sein, unter dem spöttischen Gelächter solcher Feinde 
zu fallen, deren Ernsthaftigkeit uns so häufig als etwas Lächer- 
liches erschienen ist. Denke ich an die Art, wie sich meine 
Altersgenossen zu dem gleichen Berufe, wie ich, zu dem 
höchsten Lehrerberufe, vorbereiteten, so weiss ich, wie oft 
wir gerade über das Entgegengesetzte lachten, über das Ver- 
schiedenste ernst wurden - " 

„Nun, mein Freund", unterbrach ihn lachend der Philosoph, 
„du sprichst, wie einer, der in's Wasser springen will, ohne 
schwimmen zu können, und mehr als das Ertrinken dabei 
fürchtet, nicht zu ertrinken und ausgelacht zu werden. Das 
Ausgelachtwerden soll aber unsre letzte Befürchtung sein; 
denn wir sind hier auf einem Gebiete, wo es so viel Wahr- 
heiten zu sagen giebt, so viel erschreckliche peinliche un- 
verzeihliche Wahrheiten, dass der aufrichtigste Hass uns nicht 
fehlen wird, und nur die Wuth es hier und da einmal zu 
einem verlegnen Lachen bringen möchte. Denke dir nur 
einmal die unabsehbaren Schaaren der Lehrer, die im besten 
Glauben das bisherige Erziehungssystem in sich aufgenommen 
haben, um es nun guten Muths und ohne ernstliche Be- 
denken weiter zu tragen — wie meinst du wohl, dass es 
diesen vorkommen muss, wenn sie von Plänen hören, von 
denen sie ausgeschlossen sind und zwar beneficio naturae, von 

58 



Forderungen, die weit über ihre mittleren Befähigungen 
hinausfliegen, von Hoffnungen, die in ihnen ohne Wiederhall 
bleiben, von Kämpfen, deren Schlachtruf sie nicht einmal 
verstehen, und in denen sie nur als dumpfe widerstrebende 
bleierne Masse in Betracht kommen. Das aber wird wohl 
ohne Uebertreibung die nothwendige Stellung der allermeisten 
Lehrer an höheren Bildungsanstalten sein müssen: ja wer 
erwägt, wie jetzt ein solcher Lehrer zumeist entsteht, wie 
er zu diesem höheren Bildungslehrer ivird, der wird sich über 
eine solche Stellung nicht einmal wundern. Es existirt jetzt 
fast überall eine so übertrieben grosse Anzahl von höheren 
Bildungsanstalten, dass fortwährend unendlich viel mehr 
Lehrer für dieselben gebraucht werden, als die Natur eines 
Volkes, auch bei reicher Anlage, zu erzeugen vermöchte; und 
so kommt ein Uebermaass von Unberufnen in diese Anstalten, 
die aber allmählich, durch ihre überwiegende Kopfzahl und 
mit dem Instinct des „similis simili gaudet", den Geist jener 
Anstalten bestimmen. Diejenigen mögen nur von den pä- 
dagogischen Dingen hoffnungslos ferne bleiben, welche ver- 
meinen, es liesse sich die augenscheinliche, in der Zahl be- 
stehende Ubertät unserer Gymnasien und Lehrer durch 
irgendwelche Gesetze und Vorschriften in eine wirkliche 
Ubertät, in eine ubertas ingenii, ohne Verminderung jener 
Zahl, verwandeln. Sondern darüber müssen wir einmüthig 
sein, dass von der Natur selbst nur unendlich seltne Men- 
schen zu einem wahren Bildungsgange ausgeschickt werden, 
und dass zu deren glücklicher Entfaltung auch eine weit 
. geringere Anzahl von höheren Bildungsanstalten ausreicht, 
dass aber in den gegenwärtigen auf breite Massen angelegten 
Bildungsanstalten gerade diejenigen am wenigsten sich ge- 
fördert fühlen müssen, für die etwas derartiges zu gründen 
überhaupt erst einen Sinn hat. 

Das Gleiche gut nun in Betreff der Lehrer. Gerade die 

59 



besten, diejenigen, die überhaupt, nach einem höheren Maass- 
stabe, dieses Ehrennamens werth sind, eignen sich jetzt, bei 
dem gegenwärtigen Stande des Gymnasiums, vielleicht am 
wenigsten zur Erziehung dieser unausgelesenen zusammen- 
gewürfelten Jugend, sondern müssen das Beste, was sie geben 
könnten, gewissermaassen vor ihr geheim halten j und die 
ungeheuere Mehrzahl der Lehrer fiihlt sich wiederum, diesen 
Anstalten gegenüber, im Recht, weil ihre Begabungen zu dem 
niedrigen Fluge und der Dürftigkeit ihrer Schüler in einem 
gewissen harmonischen Verhältnisse stehen. Von dieser Mehr- 
zahl aus erschallt der Ruf nach immer neuen Gründungen 
von Gymnasien und höheren Lehranstalten: wir leben in 
einer Zeit, die durch diesen immerfort und mit betäubendem 
Wechsel erschallenden Ruf allerdings den Eindruck erweckt, 
als ob ein ungeheures Bildungsbedürfniss in ihr nach Be- 
friedigung dürstete. Aber gerade hier muss man recht zu 
hören verstehen, gerade hier muss man, durch den tönenden 
Effect der Bildungsworte unbeirrt, denen in's Antlitz sehen, 
die so unermüdlich von dem Bildungsbedürfnisse ihrer Zeit 
reden. Dann wird man eine sonderbare Enttäuschung er- 
leben, dieselbe, die wir, mein guter Freund, so oft erlebt 
haben: jene lauten Herolde des Bildungsbedürfnisses ver- 
wandeln sich plötzlich, bei einer ernsten Besichtigung aus 
der Nähe, in eifrige, ja fanatische Gegner der wahren Bildung, 
das heisst derjenigen, welche an der aristokratischen Natur 
des Geistes festhält: denn im Grunde meinen sie, als ihr 
Ziel, die Emancipation der Massen von der Herrschaft der 
grossen Einzelnen, im Grunde streben sie darnach, die 
heiligste Ordnung im Reiche des Intellectes umzustürzen, 
die Dienstbarkeit der Masse, ihren unterwürfigen Gehorsam, 
ihren Instinct der Treue unter dem Scepter des Genius. 

Ich habe mich längst daran gewöhnt, alle diejenigen vor- 
sichtig anzusehn, welche eifrig für die sogenannte „Volks- 

öo 



bildung", wie sie gemeinhin verstanden wird, sprechen: 'denn 
zumeist wollen sie, bewusst oder unbewusst, bei den all- 
gemeinen Saturnalien der Barbarei, für sich selbst die fessel- 
lose Freiheit, die ihnen jene heilige Naturordnung nie ge- 
währen wird; sie sind zum Dienen, zum Gehorchen geboren, 
und jeder Augenblick, in dem ihre kriechenden oder stelz- 
füssigen oder flügellahmen Gedanken in Thätigkeit sind, be- 
stätigt, aus welchem Thone die Natur sie formte und welches 
Fabrikzeichen sie diesem Thone aufgebrannt hat j Also, nicht 
Bildung der Masse kann unser Ziel sein: sondern Bildung 
der einzelnen ausgelesenen, für grosse und bleibende Werke 
ausgerüsteten Menschen: wir wissen nun einmal, dass eine 
gerechte Nachwelt den gesammten Bildungsstand eines Volkes 
nur und ganz allein nach jenen grossen, einsam schreitenden 
Heiden einer Zeit beurtheilen und je nach der Art, wie die- 
selben erkannt, gefördert, geehrt, oder secretirt, misshandelt, 
zerstört worden sind, ihre Stimme abgeben wird. Dem, was 
man Volksbildung nennt, ist auf directem Wege, etwa durch 
allseitig erzwungenen Elementarunterricht, nur ganz ausserlich 
und roh beizukommen: die eigentlichen, tieferen Regionen, 
in denen sich überhaupt die grosse Masse mit der Bildung 
berührt, dort wo das Volk seine religiösen Instincte hegt, wo 
es an seinen mythischen Bildern weiterdichtet, wo es seiner 
Sitte, seinem Recht, seinem Heimatsboden, seiner Sprache 
Treue bewahrt, alle diese Regionen sind auf directem Wege 
kaum und jedenfalls nur durch zerstörende Gewaltsamkeiten 
zu erreichen: und in diesen ernsten Dingen die Volksbildung 
wahrhaft fördern heisst eben nur soviel, als diese zerstören- 
den Gewaltsamkeiten abzuwehren und jenes heilsame Unbe- 
wusstsein, jenes Sich-gesund-schlafen des Volkes zu unter- 
halten, ohne welche Gegenwirkung, ohne welches Heilmittel 
keine Cultur, bei der aufzehrenden Spannung und Erregung 
ihrer Wirkungen, bestehen kann. 

6i 



Wir wissen aber, was jene erstreben, die jenen heilenden 
Gesundheitsschlaf des Volkes unterbrechen wollen, die ihm 
fortwährend zurufen: „Sei wach, sei bewusst! Sei klug!"^ wir 
wissen, wohin die zielen, welche durch eine ausserordentliche 
Vermehrung aller Bildungsanstalten, durch einen dadurch er- 
zeugten selbstbewussten Lehrerstand ein gewaltiges Bildungs- 
bedürfniss zu befriedigen vorgeben. Gerade diese und gerade 
mit diesen Mitteln kämpfen sie gegen die natürliche Rang- 
ordnung im Reiche des Intellects, zerstören sie die Wurzeln 
jener aus dem Unbewusstsein des Volkes hervorbrechenden 
höchsten und edelsten Bildungskräfte, die im Gebären des 
Genius und sodann in der richtigen Erziehung und Pflege 
desselben ihre mütterliche Bestimmung haben. Nur an dem 
Gleichnisse der Mutter werden wir die Bedeutung und die 
Verpflichtung begreifen, die die wahre Bildung eines Volkes 
in Hinsicht auf den Genius hat: seine eigentliche Entstehung 
liegt nicht in ihr, er hat gleichsam nur einen metaphysischen 
Ursprung, eine metaphysische Heimat. Aber dass er in die 
Erscheinung tritt, dass er mitten aus einem Volke hervor- 
taucht, dass er gleichsam das zurückgeworfne Bild, das ge- 
sättigte Farbenspiel aller eigenthümlichen Kräfte dieses Volkes 
darstellt, dass er die höchste Bestimmung eines Volkes 
in dem gleichnissartigen Wesen eines Individuums und in 
einem ewigen Werke zu erkennen giebt, sein Volk selbst 
damit an das Ewige anknüpfend und aus der wechselnden 
Sphäre des Momentanen erlösend — das alles vermag der 
Genius nur, wenn er im Mutterschoosse der Bildung eines 
Volkes gereift und genährt ist — während er, ohne diese 
schirmende und wärmende Heimat, überhaupt nicht die 
Schwingen zu seinem ewigen Fluge entfalten wird, sondern 
traurig, bei Zeiten, wie ein in winterliche Einöden ver- 
schlagener Fremdling, aus dem unwirthbaren Lande davon- 
schleicht." 

6^ 



„Mein Lehrer", sagte hier der Begleiter, „Sie setzen mich 
mit dieser Metaphysik des Genius in Erstaunen, und nur 
ganz von ferne ahne ich das Richtige dieser Gleichnisse. 
Dagegen begreife ich vollständig, was Sie über die Ueber- 
zahl der Gymnasien und dadurch veranlasste Ueberzahl von 
höheren Lehrern sagten 5 und gerade auf diesem Gebiete habe 
ich Erfahrungen gesammelt, welche mir bezeugen, dass die 
Bildungstendenz des Gymnasiums sich geradezu nach dieser 
ungeheuren Majorität von Lehrern richten muss, welche, im 
Grunde, nichts mit der Bildung zu thun haben und nur 
durch jene Noth auf diese Bahn und zu diesen Ansprüchen 
gekommen sind. Alle die Menschen, die in einem glänzen- 
den Moment der Erleuchtung sich einmal von der Singu- 
larität und Unnahbarkeit des hellenischen Alterthums über- 
zeugten und mit mühsamem Kampfe vor sich selbst diese 
Ueberzeugung vertheidigt haben, alle diese wissen, wie der 
Zugang zu diesen Erleuchtungen niemals vielen offen stehn 
wird, und halten es für eine absurde, ja unwürdige Manier, 
dass jemand mit den Griechen gleichsam von Berufswegen, 
zum Zwecke des Broderwerbs, wie mit einem alltägHchen 
Handwerkszeuge verkehrt und ohne Scheu und mit Hand- 
werkerhänden an diesen Heiligthümern herumtastet. Gerade 
in dem Stande aber, aus dem der grösste Theil der Gym- 
nasiallehrer entnommen wird, in dem Stande der Philologen, 
ist diese rohe und respectlose Empfindung das ganz All- 
gemeine: weshalb nun auch wiederum das Fortpflanzen und 
Weitertragen einer solchen Gesinnung an den Gymnasien 
nicht überraschen wird. 

Man sehe sich nur eine junge Generation von Philologen 
anj wie selten bemerkt man bei ihnen jenes beschämte Ge- 
fühl, dass wir, angesichts einer solchen Welt, wie die hel- 
lenische ist, gar kein Recht zur Existenz haben, wie kühl 
und dreist dagegen baut jene junge Brut ihre elenden Nester 

6l 



mitten in den grossartigsten Tempeln! Den allermeisten von 
denen, welche von ihrer Universitätszeit an so selbstgefällig 
und ohne Scheu in den erstaunlichen Trümmern jener Welt 
herumwandern, sollte eigentlich aus jedem Winkel eine 
mächtige Stimme entgegentönen: „Weg von hier, ihr Un- 
eingeweihten, ihr niemals Einzuweihenden, flüchtet schweigend 
aus diesem Heiligthum, schweigend und beschämt!" Ach, diese 
Stimme tönt vergebens: denn man muss schon etwas von 
griechischer Art sein, um auch nur eine griechische Ver- 
wünschung und Bannformel zu verstehen! Jene aber sind so 
barbarisch, dass sie es sich nach ihrer Gewöhnung unter 
diesen Ruinen behaglich einrichten: alle ihre modernen Be- 
quemlichkeiten und Liebhabereien bringen sie mit und ver- 
stecken sie auch wohl hinter antiken Säulen und Grabmonu- 
menten: wobei es dann grossen Jubel giebt, wenn man das 
in antiker Umgebung wiederfindet, was man erst selbst vor- 
her listig hineinprakticirt hat. Der eine macht Verse und 
versteht im Lexikon des Hesychius nachzuschlagen: sofort ist 
er überzeugt, dass er zum Nachdichter des Aeschylus berufen 
sei, und findet auch Gläubige, welche behaupten, dass er dem 
Aeschylus „congenial" sei, er, der dichtende Schacher! Wieder 
ein andrer spürt mit dem argwöhnischen Auge eines Polizei- 
manns nach allen Widersprüchen, nach den Schatten von 
Widersprüchen, deren sich Homer schuldig gemacht hat: er 
vergeudet sein Leben im Auseinanderreissen und Aneinander- 
nähen homerischer Fetzen, die er selbst erst dem herrlichen 
Gewände abgestohlen hat. Einem dritten wird es bei allen 
den mysterienhaften und orgiastischen Seiten des Alterthums 
unbehaglich: er entschliesst sich ein für allemal, nur den 
aufgeklärten Apollo gelten zu lassen und im Athener einen 
heiteren verständigen, doch etwas unmoralischen Apolliniker 
zu sehen. Wie athmet er auf, wenn er wieder einen dunklen 
Winkel des Alterthums auf die Höhe seiner eignen Auf- 

64 



klärung gebracht hat, wenn er zum Beispiel im alten Pj^thagoras 
einen wackeren Mitbruder in aufklärerischen politicis entdeckt 
hat. Ein andrer quält sich mit der Ueberlegung, warum 
Oedipus vom Schicksale zu so abscheulichen Dingen ver- 
urtheilt worden sei, seinen Vater tödten, seine Mutter 
heirathen zu müssen. Wo bleibt die Schuld! Wo die poetische 
Gerechtigkeit! Plötzlich weiss er es: Oedipus sei doch eigent- 
lich ein leidenschaftlicher Gesell gewesen, ohne alle christ- 
liche Milde: er gerathe ja einmal sogar in eine ganz unziem- 
liche Hitze — als ihn Tiresias das Scheusal und den Fluch 
des ganzen Landes nenne. Seid sanftmüthig! wollte vielleicht 
Sophokles lehren: sonst müsst ihr eure Mutter heirathen und 
euren Vater tödten! Wieder andre zählen ihr Leben lang 
an den Versen griechischer und römischer Dichter herum 
und erfreuen sich an der Proportion 7:13 == 14:25. Endlich 
verheisst wohl einer gar die Lösung einer solchen Frage, 
wie die homerische vom Standpunkt der Präpositionen und 
glaubt mit dvd und xaxd die Wahrheit aus dem Brunnen zu 
ziehn. Alle aber, bei den verschiedensten Tendenzen graben 
und wühlen in dem griechischen Boden mit einer Rastlosig- 
keit, einem täppischen Ungeschick, dass ein ernster Freund 
des Alterthums geradezu ängstlich werden muss: und so 
möchte ich jeden begabten oder unbegabten Menschen, der 
eine gewisse berufsmässige Neigung zu dem Alterthume hin 
ahnen lasst, an die Hand nehmen und vor ihm in folgender 
Weise peroriren: „Weisst du auch, was für Gefahren dir 
drohen, junger, mit einem massigen Schulwissen auf die Reise 
geschickter Mensch? Hast du gehört, dass es nach Aristoteles 
ein untragischer Tod ist, von einer Bildsäule erschlagen zu 
werden? Und gerade dieser Tod droht dir. Du wunderst 
dich? So wisse denn, dass die Philologen seit Jahrhunderten 
versuchen, die in die Erde versunkne umgefallne Statue des 
griechischen Alterthums wieder aufzurichten, bis jetzt immer 

5 Nietzsche IV (Jt 



mit unzureichenden Kräften: denn das ist ein Coloss, auf 
dem die einzelnen wie Zwerge herumklettern. Ungeheure 
vereinte Mühe und alle Hebelkräfte moderner Cultur sind 
angewendet: immer wieder, kaum vom Boden gehoben, fällt 
sie zurück und zertrümmert im Fall die Menschen unter ihr. 
Das möchte noch angehn: denn jedes Wesen muss an etwas 
zu Grunde gehn: wer aber steht dafür, dass bei diesen Ver- 
suchen die Statue selbst nicht in Stücke bricht! Die Philo- 
logen gehen an den Griechen zu Grunde — das wäre etwa 
zu verschmerzen — aber das Alterthum zerbricht durch die 
Philologen selbst in Stücke! Dies überlege dir, junger leicht- 
sinniger Mensch, gehe zurück, falls du kein Bilderstürmer 
bist!" 

„In der That", sagte der Philosoph lachend, „giebt es jetzt 
zahlreiche Philologen, welche zurückgegangen sind, wie du 
es verlangst: und ich nehme einen grossen Contrast gegen 
die Erfahrungen meiner Jugend wahr. Eine grosse Menge 
von ihnen kommt, bewusst oder unbewusst, zu der Ueber- 
zeugung, dass die directe Berührung mit dem classischen 
Alterthume für sie nutzlos und hoffnungslos sei: weshalb 
auch jetzt dieses Studium bei der Mehrzahl der Philologen 
selbst als steril, als ausgelebt, als epigonenhaft gilt. Mit um 
so grösserer Lust hat sich diese Schaar auf die Sprachwissen- 
schaft gestürzt: hier, in einem unendlichen Bereich frisch auf- 
geworfnen Ackerlandes, wo gegenwärtig noch die massigste 
Begabung mit Nutzen verbraucht werden kann und eine ge- 
wisse Nüchternheit sogar bereits als positives Talent betrachtet 
wird, bei der Neuheit und Unsicherheit der Methoden und 
der fortwährenden Gefahr phantastischer Verirrungen — hier, 
wo eine Arbeit in Reih und GHed gerade das Wünschens- 
wertheste ist — hier überrascht den Herankommenden nicht 
jene abweisende majestätische Stimme, die aus der Trümmer- 
welt des Alterthums ihm entgegenklingt: hier nimmt man 

66 



jeden noch mit offnen Armen auf^ und auch der, welcher es 
vor Sophokles und Aristophanes niemals zu einem ungewöhn- 
Uchen Eindruck, zu einem achtbaren Gedanken brachte, wird 
etwa mit Erfolg an einen etymologischen Webstuhl gestellt 
oder zum Sammeln entlegener Dialectreste aufgefordert — 
und unter Verknüpfen und Trennen, Sammeln und Zer- 
streuen, Hin- und Herlaufen und Büchernachschlagen ver- 
geht ihm der Tag. Nun aber soll ein so nützlich verwendeter 
Sprachforscher noch vor allem Lehrer sein! Und nun soll er 
gerade, seinen Verpflichtungen gemäss, über alte Autoren, 
zum Heile der Gymnasialjugend, etwas zu lehren haben, über 
die er es doch selbst nie zu Eindrücken, noch weniger zu 
Einsichten gebracht hat! Welche Verlegenheit! Das Alterthum 
sagt ihm nichts, und folglich hat er nichts über das Alter- 
thum zu sagen. Plötzlich wird ihm Hcht und wohl: wozu 
ist er Sprach gelehrter! Warum haben jene Autoren griechisch 
und lateinisch geschrieben! Und nun fängt er lustig, sogleich 
bei Homer an, zu etymologisiren und das Lithauische oder 
das Kirchenslavische, vor allem aber das heilige Sanskrit zu 
Hülfe zu nehmen, als ob die griechischen Schulstunden nur 
der Vorwand für eine allgemeine Einleitung in das Sprach- 
studium seien und als ob Homer nur an einem principiellen 
Fehler leide, nämlich nicht urindogermanisch geschrieben zu 
sein. Wer die jetzigen Gymnasien kennt, der weiss, wie sehr 
ihre Lehrer der classischen Tendenz entfremdet sind, und 
wie aus einem Gefühle dieses Mangels gerade jene gelehrten 
Beschäftigungen mit der vergleichenden Sprachwissenschaft 
so überhand genommen haben." 

„Ich meine doch", sagte der Begleiter, „es käme gerade 
darauf an, dass ein Lehrer der classischen Bildung seine 
Griechen und Römer eben nicht mit den anderen, mit 
den barbarischen Völkern verwechsele, und dass für ihn 
Griechisch und Lateinisch nie eine Sprache neben anderen 



5 



67 



sein könne: gerade für seine classische Tendenz ist es 
gleichgültig, ob das Knochengerüste dieser Sprachen mit 
dem anderer Sprachen übereinstimme und verwandt sei: auf 
das Uebereinstimmende kommt es ihm nicht an: gerade an 
dem Nichtgemeinsamen, gerade an dem, was jene Völker als 
nicht barbarische über alle andern Völker stellt, haftet seine 
wirkliche Theilnahme, soweit er eben ein Lehrer der Bildung 
ist und sich selbst an dem erhabenen Vorbild des Classischen 
umbilden will." 

„Und, täusche ich mich", sagte der Philosoph, „ich habe 
den Argwohn, dass bei der Art, wie jetzt auf den Gymnasien 
Lateinisch und Griechisch gelehrt wird, gerade das Können, 
die bequeme in Sprechen und Schreiben sich äussernde Herr- 
schaft über die Sprache verloren geht: etwas, worin sich 
meine jetzt freilich schon sehr veraltete und spärlich ge- 
wordene Generation auszeichnete: während mir die jetzigen 
Lehrer so genetisch und historisch mit ihren Schülern um- 
zugehen scheinen, dass zuletzt besten Falls auch wieder kleine 
Sanskritaner oder etymologische Sprühteufelchen oder Con- 
jecturen-Wüstlinge daraus werden, aber keiner von ihnen, 
zu seinem Behagen, gleich uns Alten, seinen Plato, seinen 
Tacitus lesen kann. So mögen die Gymnasien auch jetzt 
noch Pflanzstätten der Gelehrsamkeit sein, aber nicht der 
Gelehrsamkeit, welche gleichsam nur die natürliche und un- 
absichtliche Nebenwirkung einer auf die edelsten Ziele ge- 
richteten Bildung ist, sondern vielmehr jener, welche mit 
der hypertrophischen Anschwellung eines ungesunden Leibes 
zu vergleichen wäre. Für diese gelehrte Fettsucht sind die 
Gymnasien die Pflanzstätten: wenn sie nicht gar zu Ring- 
schulen jener eleganten Barbarei entartet sind, die sich jetzt 
als „deutsche Cultur der Jetztzeit" zu brüsten pflegt." 

„Wohin aber", antwortete der Begleiter, „sollen sich jene 
armen zahlreichen Lehrer flüchten, denen die Natur zu wahrer 

68 



Bildung keine Mitgift verliehen, die vielmehr nur durch eine 
Noth, weil das Uebermaass von Schulen ein Uebermaass von 
Lehrern braucht, und um sich selbst zu ernähren, zu dem 
Ansprüche gekommen sind, Bildungslehrer vorzustellen! Wo- 
hin sollen sie sich flüchten, wenn das Alterthum sie ge- 
bieterisch zurückweist! Müssen sie nicht denjenigen Mächten 
der Gegenwart zum Opfer fallen, die Tag für Tag, aus dem 
unermüdlich tönenden Organ der Presse, ihnen zurufen: 
„Wir sind die Cultur! Wir sind die Bildung! Wir sind auf 
der Höhe! Wir sind die Spitze der Pyramide! Wir sind das 
Ziel der Weltgeschichte!" — wenn sie die verführerischen 
Verheissungen hören, wenn ihnen gerade die schmählichsten 
Anzeichen der Uncultur, die plebejische OefFentlichkeit der 
sogenannten „Culturinteressen" in Journal und Zeitung als 
das Fundament einer ganz neuen allerhöchsten reifsten Bil- 
dungsform angepriesen wird! Wohin sollen sich die Armen 
flüchten, wenn in ihnen auch nur der Rest einer Ahnung 
lebt, dass es mit jenen Verheissungen sehr lügenhaft bestellt 
sei — Wohin anders als in die stumpfeste, mikrologisch dürrste 
Wissenschaftlichkeit, um nur hier von dem unermüdlichen 
Bildungsgeschrei nichts mehr zu hören? Müssen sie nicht, 
in dieser Weise verfolgt, endlich wie der Vogel Strauss 
ihren Kopf in einen Haufen Sandes stecken! Ist es nicht 
ein wahres Glück für sie, dass sie, vergraben unter Dialecten, 
Etymologien und Conjecturen, ein Ameisenleben führen, 
wenn auch in meilenweiter Entfernung von wahrer Bildung, 
so doch wenigstens mit verklebten Ohren und gegen die 
Stimme der eleganten Zeitcultur taub und abgeschlossen?" 

„Du hast Recht, mein Freund", sagte der Philosoph, „aber 
wo liegt jene eherne Noth wendigkeit, dass ein Uebermaass 
von Bildungsschulen bestehen müsse, und dass dadurch wieder 
ein Uebermaass von Bildungslehrern nöthig werde? — wenn 
wir doch so deutlich erkennen, dass die Forderung dieses 

69 



Uebermaasses aus einer der Bildung feindlichen Sphäre her 
erschallt, und dass die Consequenzen dieses Uebermaasses 
auch nur der Unbildung zu gute kommen? In der That 
kann von einer solchen ehernen Nothwendigkeit nur inso- 
fern die Rede sein, als der moderne Staat in diesen Dingen 
mitzureden gewöhnt ist und seine Forderungen mit einem 
Schlag an seine Rüstung zu begleiten pflegt: welches Phä- 
nomen dann freilich auf die meisten den gleichen Eindruck 
macht, als ob die ewige eherne Nothwendigkeit, das Urgesetz 
der Dinge zu ihnen redete. Im übrigen ist ein mit solchen 
Forderungen redender „Culturstaat", wie man jetzt sagt, et- 
was Junges und ist erst in dem letzten halben Jahrhundert 
zu einer „Selbstverständlichkeit" geworden, das heisst in 
einer Zeit, der, nach ihrem Lieblingswort, so vielerlei „selbst- 
verständUch" vorkommt, was an sich durchaus sich nicht 
von selbst versteht. Gerade von dem kräftigsten modernen 
Staate, von Preussen, ist dieses Recht der obersten Führung 
in Bildung und Schule so ernst genommen worden, dass, 
bei der Kühnheit, die diesem Staatswesen zu eigen ist, das 
von ihm ergriflfne bedenkliche Princip eine allgemeinhin be- 
drohliche und für den wahren deutschen Geist gefährliche 
Bedeutung bekommt. Denn von dieser Seite aus finden wir 
das Bestreben, das Gymnasium auf die sogenannte „Höhe 
der Zeit" zu bringen, förmlich systematisirt: hier blühen alle 
jene Vorrichtungen, wodurch möglichst viel Schüler zu einer 
Gymnasialerziehung angespornt werden: hier hat sogar der 
Staat sein allermächtigstes Mittel, die Verleihung gewisser auf 
den Militärdienst bezüglicher Privilegien, mit dem Erfolge an- 
gewendet, dass, nach dem unbefangnen Zeugnisse statistischer 
Beamten, gerade daraus und nur daraus die allgemeine Ueber- 
füUung aller preussischen Gymnasien und das dringendste 
fortwährende Bedürfniss zu neuen Gründungen zu erklären 
wäre. Was kann der Staat mehr thun, zu Gunsten eines 

70 



üebermaasses von Bildungsanstalten, als wenn er alle höheren 
und den grössten Theil der niederen Beamtenstellen, den 
Besuch der Universität, ja die einflussreichsten militärischen 
Vergünstigungen in eine nothwendige Verbindung mit dem 
Gymnasium bringt, und dies in einem Lande, wo ebenso- 
wohl die allgemeine durchaus volksthümlich approbirte Wehr- 
pflicht als der unumschränkteste politische Beamtenehrgeiz 
unbewusst alle begabten Naturen nach diesen Richtungen 
hinziehn. Hier wird das Gymnasium vor allem als eine ge- 
wisse Staffel der Ehre angesehn: und alles was einen Trieb 
nach der Sphäre der Regierung zu fühlt, wird auf der Bahn 
des Gymnasiums gefunden werden. Dies ist eine neue und 
jedenfalls originelle Erscheinung: der Staat zeigt sich als ein 
Mystagoge der Cultur, und während er seine Zwecke fördert, 
zwingt er jeden seiner Diener, nur mit der Fackel der all- 
gemeinen Staatsbildung in den Händen vor ihm zu er- 
scheinen: in deren unruhigem Lichte sie ihn selbst wieder 
erkennen sollen als das höchste Ziel, als die Belohnung aller 
ihrer Bildungsbemühungen. 

Das letzte Phänomen nun zwar sollte sie stutzig machen, 
es sollte sie zum Beispiel an jene verwandte, allmählich be- 
griffne Tendenz einer ehemals von Staatswegen geförderten 
und auf Staatszwecke es absehenden Philosophie erinnern, 
an die Tendenz der Hegel'schen Philosophie: ja, es wäre 
vielleicht nicht übertrieben, zu behaupten, dass in der Unter- 
ordnung aller Bildungsbestrebungen unter Staatszwecke Preu- 
ssen das praktisch verwerthbare Erbstück der Hegel'schen 
Philosophie sich mit Erfolg angeeignet habe: deren Apotheose 
des Staats allerdings in dieser Unterordnung ihren Gipfel er- 
reicht." 

„Aber", fragte der Begleiter, „was mag ein Staat in einer 
so befremdlichen Tendenz für Absichten verfolgen? Denn 
dass er Staatsabsichten verfolgt, geht schon daraus hervor, 

71 



wie jene preussischen Schulzustände von anderen Staaten be- 
wundert, reiflich erwogen, hier und da nachgeahmt werden. 
Diese anderen Staaten vermuthen hier offenbar etwas, was 
in ähnlicher Weise der Fortdauer und Kraft des Staates zu 
Nutze käme, wie etwa jene berühmte und durchaus populär 
gewordene allgemeine Wehrpflicht. Dort wo jedermann 
periodisch und mit Stolz die soldatische Uniform trägt, wo 
fast jeder die uniformirte Staatscultur durch die Gymnasien 
In sich aufgenommen hat, möchten Ueberschwängliche fast 
von antiken Zuständen sprechen, von einer nur im Alter- 
thum einmal erreichten Allmacht des Staates, den als Blüthe 
und höchsten Zweck des menschlichen Daseins zu empfinden 
fast jeder junge Mensch durch Instincte und Erziehung an- 
gehalten ist." 

„Dieser Vergleich," sagte der Philosoph, „wäre nun freilich 
überschwänglich und würde nicht nur auf einem Beine hinken. 
Denn gerade von dieser Utilitätsrücksicht ist das antike Staats- 
wesen so fern wie möglich geblieben, die Bildung nur gelten 
zu lassen, soweit sie ihm direct nützte und wohl gar die 
Triebe zu vernichten, die sich nicht sofort zu seinen Ab- 
sichten verwendbar erwiesen. Der tiefsinnige Grieche emp- 
fand gerade deshalb gegen den Staat jenes für moderne 
Menschen fast anstössig starke Gefühl der Bewunderung und 
Dankbarkeit, weil er erkannte, dass ohne eine solche Noth- 
und Schutzanstalt auch kein einziger Keim der Cultur sich 
entwickeln könne, und dass seine ganze unnachahmliche und 
für alle Zeiten einzige Cultur gerade unter der sorgsamen 
und weisen Obhut seiner Noth- und Schutzanstalten so üppig 
emporgewachsen sei. Nicht Grenzwächter, Regulator, Auf- 
seher war für seine Cultur der Staat, sondern der derbe 
muskulöse zum Kampf gerüstete Kamerad und Weggenosse, 
der dem bewunderten, edleren und gleichsam überirdischen 
Freund das Geleit durch rauhe Wirklichkeiten giebt und 

7i 



dafür dessen Dankbarkelt erntet. Wenn jetzt dagegen der 
moderne Staat eine solche schwärmende Dankbarkeit in An- 
spruch nimmt, so geschieht dies gewiss nicht, weil er sich 
der ritterlichen Dienste gegen die höchste deutsche Bildung 
und Kunst bewussc wärej denn nach dieser Seite hin ist 
seine Vergangenheit ebenso schmachvoll wie seine Gegen- 
wart: wobei man nur an die Art und Weise zu denken hat, 
wie das Andenken an unsre grossen Dichter und Künstler 
in deutschen Hauptstädten gefeiert wird, und wie die höchsten 
Kunstpläne dieser deutschen Meister je von Seite dieses 
Staates unterstützt worden sind. 

Es muss also eine eigne Bewandtniss haben, sowohl mit 
jener Staatstendenz, welche auf alle Weise das, was hier 
„Bildung" heisst, fördert, als mit jener derartig geförderten 
Cultur, die sich dieser Staatstendenz unterordnet. Mit dem 
echten deutschen Geiste und einer aus ihm abzuleitenden 
Bildung, wie ich sie dir, mein Freund, mit zögernden Strichen 
hinzeichnete, befindet sich jene Staatstendenz in offener oder 
versteckter Fehde: der Geist der Bildung, der jener Staats- 
tendenz wohlthut und von ihr mit so reger Theilnahme ge- 
tragen wird, dessentwegen sie ihr Schulwesen im Auslande 
bewundern lässt, muss demnach wohl aus einer Sphäre stam- 
men, die mit jenem echten deutschen Geiste sich nicht 
berührt, mit jenem Geiste, der aus dem innersten Kerne der 
deutschen Reformation, der deutschen Musik, der deutschen 
Philosophie so wunderbar zu uns redet, und der, wie ein 
edler Verbannter, gerade von jener von Staatswegen luxuri- 
irenden Bildung so gleichgültig, so schnöde angesehn wird. 
Er ist ein Fremdling: in einsamer Trauer zieht er vorbei: 
und dort wird das Rauchfass vor jener Pseudocultur ge- 
schwungen, die, unter dem Zuruf der „gebildeten" Lehrer 
und Zeitungsschreiber, sich seinen Namen, seine Würden 
angemaasst hat und mit dem Worte „deutsch" ein schmäh- 

73 



liches Spiel treibt. Wozu braucht der Staat jene Ueberzahl 
von Bildungsanstalten, von Bildungslebrern? Wozu diese 
auf die Breite gegründete Volksbildung und Volksauf klärung? 
Weil der echte deutsche Geist gehasst wird, weil man die 
aristokratische Natur der wahren Bildung fürchtet, weil man 
die grossen Einzelnen dadurch zur Selbstverbannung treiben 
will, dass man bei den Vielen die Bildungsprätension pflanzt 
und nährt, weil man der strengen und harten Zucht der 
grossen Führer damit zu entlaufen sucht, dass man der Masse 
einredet, sie werde schon selbst den Weg finden — unter 
dem Leitstern des Staates! 

Ein neues Phänomen! Der Staat als Leitstern der Bildung! 
Inzwischen tröstet mich eins: dieser deutsche Geist, den 
man so bekämpft, dem man einen bunt behängten Vicar 
substituirt hat, dieser Geist ist tapfer: er wird sich kämpfend 
in eine reinere Periode hindurchretten, er wird sich selbst, 
edel, wie er ist, und siegreich, wie er sein wird, eine ge- 
wisse mitleidige Empfindung gegen das Staatswesen bewahren, 
wenn dies in seiner Noth und auf das äusserste bedrängt, 
eine solche Pseudocultur als Bundesgenossen erfasst. Denn 
was weiss man schliesslich von der Schwierigkeit der Auf- 
gabe, Menschen zu regieren, das heisst unter vielen Millionen 
eines, der grossen Mehrzahl nach, grenzenlos egoistischen 
ungerechten unbiUigen unredhchen neidischen boshaften und 
dabei sehr beschränkten und querköpfigen Geschlechtes Ge- 
setz Ordnung Ruhe und Frieden aufrecht zu erhalten und 
dabei das wenige, was der Staat selbst als Besitz erworben, 
fortwährend gegen begehrliche Nachbarn und tückische Räuber 
zu schützen? Ein so bedrängter Staat greift: nach jedem 
Bundesgenossen: und wenn ein solcher gar, in pompösen 
Wendungen sich selbst anbietet, wenn er ihn, den Staat, 
etwa, wie dies Hegel gethan, als „absolut vollendeten ethi- 
schen Organismus" bezeichnet und als Aufgabe der Bildung 

74 



für jeden hinstellt, den Ort und die Lage ausfindig zu 
machen, wo er dem Staat am nützlichsten diene — wen 
wird es Wunder nehmen, wenn der Staat einem solchen 
sich anbietenden Bundesgenossen ohne weiteres um den 
Hals fällt und nun auch mit seiner tiefen barbarischen Stimme 
und in voller Ueberzeugung ihm zuruft: „Ja! Du bist die 
Bildung! Du bist die Cultur!" 



75 



Vierter Vortrag. 
(Gehalten am 5. März 1872.) 

Meine verehrten Zuhörer! Nachdem Sie bis hierher meiner 
Erzählung getreulich gefolgt sind, und wir gemeinsam jenes 
einsame, entlegene, hier und da beleidigende Zwiegespräch 
des Philosophen und seines Begleiters überwunden haben, 
muss ich mir Hoffnung machen, dass Sie nun auch, wie 
rüstige Schwimmer, die zweite Hälfte unserer Fahrt zu über- 
stehen Lust haben, zumal ich Ihnen versprechen kann, dass 
auf dem kleinen Marionettentheater meines Erlebnisses jetzt 
einige andere Puppen sich zeigen werden und dass über- 
haupt, falls Sie nur bis hierher ausgehalten haben, die Wellen 
der Erzählung Sie jetzt leichter und schneller bis zu Ende 
tragen sollen. Wir sind nämlich jetzt bald an einer Wendung 
angelangt: und um so rathsamer möchte es sein, uns dessen 
noch einmal, mit kurzem Rückblick, zu versichern, was wir aus 
dem so wechselreichen Gespräch gewonnen zu haben meinen. 

„Bleibe an deinem Posten," so schien der Philosoph seinem 
Begleiter zuzurufen: „denn du darfst Hoffnungen hegen. 
Denn immer deutlicher zeigt es sich, dass wir keine Bil- 
dungsanstalten haben, dass wir sie aber haben müssen. Unsere 
Gymnasien, ihrer Anlage nach zu diesem erhabenen Zwecke 
prästabilirt, sind entweder zu Pflegestätten einer bedenk- 
lichen Cultur geworden, die eine wahre, das heisst eine aristo- 
kratische, auf eine weise Auswahl der Geister gestützte Bil- 

16 



düng mit tiefem Hasse von sich abwehrt: oder sie ziehen 
eine mikrologische, dürre oder jedenfalls der Bildung fern- 
bleibende Gelehrsamkeit auf, deren Werth vielleicht ge- <i/l^ 
rade darin besteht, wenigstens gegen die Verführungen jener 
fragwürdigen Cultur Auge und Ohr stumpf zu machen." 
Der Philosoph hatte vor allem seinen Begleiter auf die selt- 
same Entartung aufmerksam gemacht, die in dem Kerne 
einer Cultur eingetreten sein muss, wenn der Staat glauben 
darf, sie zu beherrschen, wenn er durch sie Staatsziele er- 
reicht, wenn er, mit ihr verbündet, gegen feindseüge andere 
Mächte ebensowohl als gegen den Geist ankämpft, den der 
Philosoph den „wahrhaft deutschen" zu nennen wagte. Dieser 
Geist, durch das edelste Bedürfniss an die Griechen gekettet, 
in schwerer Vergangenheit als ausdauernd und muthig be- 
währt, rein und erhaben in seinen Zielen, durch seine Kunst 
zur höchsten Aufgabe befähigt, den modernen Menschen 
vom Fluche des Modernen zu erlösen — dieser Geist ist 
verurtheilt, abseits, seinem Erbe entfremdet zu leben: wenn 
aber seine langsamen Klagelaute durch die Wüste der Gegen- 
wart schallen, dann erschrickt die überhäufte und buntbe- 
hängte Bildungskarawane dieser Gegenwart. Nicht nur Er- 
staunen, sondern Schrecken sollen wir bringen, das war die 
Meinung des Philosophen, nicht scheu davonzufliehn, son- 
dern anzugreifen war sein Rath: besonders aber redete er 
seinem Begleiter zu, nicht zu ängstlich und abwägend an 
das Individuum zu denken, aus dem, durch einen höheren 
Instinct, jene Abneigung gegen die jetzige Barbarei hervor- 
strömt. „Mag es zu Grunde gehn: der pythische Gott war 
nicht verlegen darum, einen neuen Dreifuss, eine zweite 
Pythia zu finden, so lange überhaupt der mystische Dampf 
noch aus der Tiefe quoll." 

Von neuem erhob der Philosoph seine Stimme: „Merkt 
es wohl, meine Freunde," sagte er, „zweierlei dürft ihr nicht 

11 



verwechseln. Sehr viel muss der Mensch lernen, um zu 
leben, um seinen Kampf um's Dasein zu kämpfen: aber alles, 
was er in dieser Absicht als Individuum lernt und thut, hat 
noch nichts mit der Bildung zu schaffen. Diese beginnt im 
Gegentheil erst in einer Luftschicht, die hoch über jener 
Welt der Noth, des Existenzkampfes, der Bedürftigkeit lagert. 
Es fragt sich nun, wie sehr ein Mensch sein Subject neben 
anderen Subjecten schätzt, wie viel er von seiner Kraft für 
jenen individuellen Lebenskampf verbraucht. Mancher wird, 
bei einer stoisch-engen Umschränkung seiner Bedürfnisse, 
sehr bald und leicht in jene Sphäre sich erheben, in der er 
sein Subject vergessen und gleichsam abschütteln darf, um 
nun in einem Sonnensystem zeitloser und unpersönlicher 
Angelegenheiten sich ewiger Jugend zu erfreuen. Ein anderer 
dehnt die Wirkung und die Bedürfnisse seines Subjects so 
in die Breite und baut in einem so erstaunlichen Maasse 
an dem Mausoleum dieses seines Subjects, als ob er so im 
Stande sei, im Ringkampfe den ungeheuren Gegner, die 
Zeit, zu überwinden. Auch in einem solchen Triebe zeigt 
sich ein Verlangen nach Unsterblichkeit: Reich thum und 
Macht, Klugheit, Geistesgegenwart, Beredsamkeit, ein blühen- 
des Ansehn, ein gewichtiger Name — alles sind hier nur 
Mittel geworden, mit denen der unersättliche persönliche 
Lebenswille nach neuem Leben verlangt, mit denen er nach 
einer, zuletzt illusorischen Ewigkeit lechzt. 

Aber selbst in dieser höchsten Form des Subjects, auch 
in dem gesteigertsten Bedürfniss eines solchen erweiterten 
und gleichsam collectiven Individuums giebt es noch keine 
Berührung mit der wahren Bildung: und wenn von dieser 
Seite aus zum Beispiel nach Kunst verlangt wird, so kommen 
gerade nur die zerstreuenden oder stimulirenden ihrer Wir- 
kungen in Betracht, also diejenigen, welche die reine und 
erhabene Kunst am wenigsten und die entwürdigte und ver- 

78 



unreinigte am besten zu erregen versteht. Denn in seinem 
gesammten Thun und Treiben, so grossartig es sich vielleicht 
für den Betrachter ausnehmen mag, ist er doch niemals 
seines begehrenden und rastlosen Subjectes ledig geworden: 
jener erleuchtete Aetherraum der subjectfreien Contempla- 
tion flieht vor ihm zurück — und darum wird er, er mag 
lernen, reisen, sammeln, von der wahren Bildung in ewiger 
Entfernung und verbannt leben müssen. Denn die wahre 
Bildung verschmäht es, sich mit dem bedürftigen und be- 
gehrenden Individuum zu verunreinigen: sie weiss dem- 
jenigen, der sich ihrer als eines Mittels zu egoistischen Ab- 
sichten versichern möchte, weislich zu entschlüpfen: und 
wenn sie gar einer festzuhalten wähnt, um nun etwa einen 
Erwerb aus ihr zu machen und seine Lebensnoth durch ihre 
Ausnutzung zu stillen, dann läuft sie plötzlich, mit unhör- 
baren Schritten und mit der Miene der Verhöhnung fort. 

Also, meine Freunde, verwechselt mir diese Bildung, diese 
zartfüssige, verwöhnte, ätherische Göttin nicht mit jener 
nutzbaren Magd, die sich mitunter auch die „Bildung" nennt, 
aber nur die intellectuelle Dienerin und Beratherin der 
Lebensnoth, des Erwerbs, der Bedürftigkeit ist. Jede Er- 
ziehung aber, welche an das Ende ihrer Laufbahn ein Amt 
oder einen Brodgewinn in Aussicht stellt, ist keine Erziehung 
zur Bildung, wie wir sie verstehen, sondern nur eine An- 
weisung, auf welchem Wege man im Kampfe um das Dasein 
sein Subject rette und schütze. Freilich ist eine solche An- 
weisung für die allermeisten Menschen von erster und 
nächster Wichtigkeit: und je schwieriger der Kampf ist, um 
so mehr muss der junge Mensch lernen, um so angespannter 
muss er seine Kräfte regen. 

Nur aber glaube niemand, dass die Anstalten, die ihn zu 
diesem Kampfe anspornen und befähigen, irgendwie in 
ernstem Sinne als Bildungsanstalten in Betracht kommen 

79 



könnten. Es sind Institutionen zur Ueberwindung der Lebens- 
noth, mögen sie nun versprechen Beamte oder Kaufleute 
oder Offiziere oder Grosshändler oder Landwirthe oder 
Aerzte oder Techniker zu bilden. Für solche Institutionen 
gelten aber jedenfalls andere Gesetze und Maassstäbe als für 
die Errichtung einer Bildungsanstalt: und was hier erlaubt, 
ja so geboten wie möglich ist, dürfte dort ein freventliches 
Unrecht sein. , 

Ich will euch, meine Freunde, ein Beispiel geben. Wollt 
ihr einen jungen Menschen auf den rechten Bildungspfad 
geleiten, so hütet euch wohl, das naive Zutrauens volle, gleich- 
sam persönlich-unmittelbare Verhältniss desselben zur Natur 
zu stören: zu ihm müssen der Wald und der Fels, der 
Sturm, der Geier, die einzelne Blume, der Schmetterling, 
die Wiese, die Bergeshalde in ihren eignen Zungen reden, 
in ihnen muss er gleichsam sich wie in zahllosen auseinander- 
geworfnen Reflexen und Spiegelungen, in einem bunten 
Strudel wechselnder Erscheinungen wiedererkennen j so wird 
er unbewusst das metaphysische Einssein aller Dinge an dem 
grossen Gleichniss der Natur nachempfinden und zugleich 
an ihrer ewigen Beharrlichkeit und Nothwendigkeit sich selbst 
beruhigen. Aber wie vielen jungen Menschen darf es ge- 
stattet sein, so nahe und fast persönlich zur Natur gestellt 
heranzuwachsen! Die anderen müssen frühzeitig eine andre 
Wahrheit lernen: wie man die Natur sich unterjocht. Hier 
ist es mit jener naiven Metaphysik zu Ende: und die Physio- 
logie der Pflanzen und Thiere, die Geologie, die unorgani- 
sche Chemie zwingt ihre Jünger zu einer ganz veränderten 
Betrachtung der Natur. Was durch diese neue angezwungene 
Betrachtungsart verloren gegangen ist, ist nicht etwa eine 
poetische Phantasmagorie, sondern das instinctive wahre und 
einzige Verstandniss der Natur: an dessen Stelle jetzt ein 
kluges Berechnen und Ueberlisten der Natur getreten ist. 

80 



So ist dem wahrhaft Gebildeten das unschätzbare Gut ver- 
liehn, ohne jeden Bruch den beschaulichen Instincten seiner 
Kindheit treu bleiben zu können und dadurch zu einer Ruhe, 
Einheit, zu einem Zusammenhang und Einklang zu kommen, 
die von einem zum Lebenskampfe Herangezogenen nicht 
einmal geahnt werden können. 

Glaubt also ja nicht, meine Freunde, dass ich unsern Real- 
schulen und höheren Bürgerschulen ihr Lob verkümmern 
will: ich ehre die Stätten, an denen man ordentlich rechnen 
lernt, wo man sich der Verkehrssprachen bemächtigt, die 
Geographie ernst nimmt und sich mit den erstaunlichen Er- 
kenntnissen der Naturwissenschaft bewaffnet. Ich bin auch 
gern bereit zuzugeben, dass die auf den besseren Realschulen 
unserer Tage Vorbereiteten vollkommen zu den Ansprüchen 
berechtigt sind, die die fertigen Gymnasiasten zu machen 
pflegen, und die Zeit ist gewiss nicht mehr fern, wo man 
derartig Geschulten die Universitäten und die Staatsämter 
überall ebenso unumschränkt öffnet wie bisher nur den Zög- 
lingen des Gymnasiums — wohlgemerkt den Zöglingen des 
jetzigen Gymnasiums! Diesen schmerzlichen Nachsatz kann 
ich aber nicht unterdrücken: wenn es wahr ist, dass Real- 
schule und Gymnasium in ihren gegenwärtigen Zielen im 
ganzen so einmüthig sind und nur in so zarten Linien von 
einander abweichen, um auf eine volle Gleichberechtigung 
vor dem Forum des Staates rechnen zu können — so fehlt 
uns somit eine Species der Erziehungsanstalten vollständig: 
die Species der Bildungsanstalten! Dies ist am wenigsten 
ein Vorwurf gegen die Realschulen, die viel niedrigere, aber 
höchst nothwendige Tendenzen ebenso glücklich als ehrlich 
bisher verfolgt haben j aber viel weniger ehrlich geht es in 
der Sphäre des Gymnasiums zu, auch viel weniger glücklich: 
denn hier lebt etw^as von einem instinctiven Gefühl der 'Be- 
schämung, von einer unbewussten Erkenntniss, dass das ganze 

6 Nietzsche IV °' 



Institut schmählich degradirt sei, und dass den klangvollen 
Bildungsworten kluger apologetischer Lehrer die barbarisch- 
öde und sterile Wirklichkeit widerspricht. Also es giebt 
keine Bildungsanstalten! Und dort, wo man deren Mienen 
wenigstens noch erheuchelt, ist man hoffnungsloser, abge- 
magerter und unzufriedner als an den Herden des sogenannten 
„Realismus"! Uebrigens, merkt euch, meine Freunde, wie 
roh und ununterrichtet man in den Lehrerkreisen sein muss, 
wenn man den strengen philosophischen Terminus „real" 
und „ReaHsmus" in dem Maasse missverstehn konnte, um 
dahinter den Gegensatz von Stoff und Geist zu wittern und 
um den „Realismus" interpretiren zu können als „die Richtung 
auf das Erkennen, Gestalten, Beherrschen des Wirklichen". 
Ich für meinen Theil kenne nur einen wahren Gegensatz, 
Anstalten der Bildung und Anstalten der Lebensnoth: zu der 
zweiten Gattung gehören alle vorhandenen, von der ersten 
aber rede ich." 

Es mögen etwa zwei Stunden vergangen sein, während 
die beiden philosophischen Genossen sich über so befrem- 
dende Dinge unterredeten. Inzwischen war es Nacht ge- 
worden: und wenn schon in der Dämmerung die Stimme 
des Philosophen wie eine Naturmusik in dem waldigen Ge- 
hege erklungen war, so brach sich jetzt, in der völligen 
Schwärze der Nacht, wenn er erregt oder gar leidenschaft- 
lich sprach, der Klang in mannichfaltigem Donnern, Krachen 
und Zischen an den in's Thal hinab sich verlierenden Baum- 
stämmen und Felsblöcken. Plötzlich wurde er stumm j er 
hatte soeben, mit fast mitleidiger Wendung wiederholt: „wir 
haben keine Bildungsanstalten, wir haben keine Bildungs- 
anstalten!" — da fiel etwas, vielleicht ein Tannenzapfen, un- 
mittelbar vor ihm nieder, bellend stürzte der Hund des Philo- 
sophen auf dieses Etwas zu: — so unterbrochen, hob der 

82 . 



Philosoph den Kopf und fühlte mit einem Male die Nacht, 
die Kühle, die Einsamkeit. „Was machen wir doch!" sagte 
er zu seinem Begleiter: „es ist ja finster geworden. Du 
weisst, wen wir hier erwarteten: aber er kommt nicht mehr. 
Wir waren umsonst so lange hier: wir wollen gehen." 

Nun muss ich Sie, meine verehrten Zuhörer, mit den 
Empfindungen bekannt machen, mit denen ich und mein 
Freund, von unserem Verstecke aus, dem deutlich wahr- 
nehmbaren und von uns gierig erlauschten Gespräche ge- 
folgt waren. Ich habe Ihnen ja erzählt, dass wir, an jener 
Stelle und in jener Abendstunde, ein Erinnerungsfest zu 
feiern uns bewusst waren: diese Erinnerung bezog sich 
auf nichts anderes als auf Bildungs- und Erziehungsdinge, 
von denen wir, nach unserem jugendlichen Glauben, eine 
reiche und glückhche Ernte aus unserem bisherigen Leben 
heimgebracht hatten. So waren wir denn besonders geneigt, 
mit Dankbarkeit der Institution zu gedenken, die wir einst, 
an dieser Stelle ausgedacht hatten, um, wie ich schon früher 
mittheilte, in einem kleinen Kreis von Genossen unsere le- 
bendigen Bildungsregungen gegenseitig anzuspornen und zu 
überwachen. Plötzlich aber fiel auf jene ganze Vergangen- 
heit ein gänzlich unerwartetes Licht, als wir schweigend und 
lauschend uns den starken Reden des Philosophen überliessen. 
Wir kamen uns vor wie solche, die mit einem Male in un- 
bewachtem Wandern ihren Fuss an einem Abgrund finden: 
wh: ahnten den grössten Gefahren nicht sowohl entgangen 
als entgegengelaufen zu sein. Hier, an der für uns so denk- 
würdigen Stelle, hörten wk den Mahnruf: „Zurück! Keinen 
Schritt weiter! Wisst ihr, wohin euer Fuss euch trägt, wo- 
hin dieser gleissende Weg euch lockt?" 

Es schien, dass wir es jetzt wussten, und das Gefühl über- 
strömenden Dankes führte uns so unwiderstehlich dem ernsten 

6* 83 



Warner und treuen Eckart zu, dass wir beide zugleich auf- 
sprangen, um den Philosophen zu umarmen. Dieser war 
eben im Begriff fortzugehn und hatte sich bereits seitwärts 
gewendet j als wir so überraschend mit lauten Schritten auf 
ihn zu sprangen, und der Hund mit scharfem Gebell sich 
uns entgegenwarf, mochte er, sammt seinem Begleiter, eher 
an einen räuberischen Ueberfall als an eine begeisterte Um- 
armung denken. Offenbar hatte er uns vergessen. Kurz, er 
lief davon. Unsere Umarmung misslang völlig, als wir ihn 
einholten. Denn mein Freund schrie in dem Augenblicke, 
weil der Hund ihn gebissen hatte, und der Begleiter sprang 
mit solcher Wucht auf mich los, dass wir beide umfielen. 
Es entstand, zwischen Hund und Mensch, eine unheimliche 
Regsamkeit auf dem Erdboden, die einige Augenblicke an- 
dauerte — bis es meinem Freunde gelang, mit starker Stimme 
und die Worte des Philosophen parodirend, zu rufen: „Im 
Namen aller Cultur und Pseudocultur! Was will der dumme 
Hund von uns! Vermaledeiter Hund, weg von hier, du 
Uneingeweihter, Nie-einzuweihender, weg von uns und 
unseren Eingeweiden, gehe schweigend zurück, schweigend 
und beschämt!" Nach dieser Anrede klärte sich die Scene 
etwas: so weit sie sich in der völligen Dunkelheit des Waldes 
klären konnte. „Sie sind es!" rief der Philosoph. „Unsere 
Pistolenschützen! Wie haben Sie uns erschreckt! Was treibt 
Sie, so auf mich nächtlicher Weile loszustürzen?" 

„Freude, Dank, Verehrung treibt uns," sagten wir und 
schüttelten die Hände des Greises, während der Hund ein 
ahnungsreiches Gebell ausstiess. „Wir wollten Sie nicht fort- 
lassen, ohne Ihnen dies zu sagen. Und um Ihnen alles er- 
klären zu können, dürfen Sie auch noch nicht fortgehen: 
wir wollen Sie auch um wie vieles! noch fragen, was wir 
gerade jetzt auf dem Herzen haben. Bleiben Sie doch: jeder 
Schritt des Wegs ist uns vertraut, wir geleiten Sie nachher 

84 



hinab. Vielleicht kommt auch der von Ihnen erwartete Gast 
noch. Sehen Sie einmal dort hinunter auf den Rhein: was 
schwimmt da so hell, wie unter dem Scheine vieler Fackeln 
herum? Da suche ich Ihren Freund mitten darin, ja ich 
ahne bereits, dass er mit allen diesen Fackeln zu Ihnen 
heraufkommen wird." 

Und so bestürmten wir den verwunderten Greis mit 
unsern Bitten, unsern Versprechungen, unsern phantastischen 
Vorspiegelungen, bis endhch auch der Begleiter dem Philo- 
sophen zuredete, noch etwas hier auf der Höhe des Bergs, 
in der milden Nachtluft, auf- und abzugehn, „von allem 
Wissensqualm entladen^^, wie er hinzufügte. 

„Ach schämt euch!" sagte der Philosoph, „ihr könnt doch, 
wenn ihr etwas einmal citiren wollt, nichts als Faust citiren. 
Doch will ich euch nachgeben, mit oder ohne Citat, wenn 
nur unsere Jünglinge Stand halten und nicht ebenso plötz- 
lich davonlaufen, wie sie gekommen sind: denn sie sind wie 
Irrlichter, man wundert sich, wenn sie da sind und wieder, 
wenn sie nicht mehr da sind." 

Hier recitirte mein Freund sofort: 

„Aus Ehrfurcht, hoff ich, soll es uns gelingen, 

„Das leichte Naturell zu zwingen, 

„Nur Zickzack geht gewöhnlich unser Lauf" 

Der Philosoph wunderte sich und blieb stehen. „Ihr über- 
rascht mich," sagte er, „meine Herren Irrlichter: dies ist 
doch kein Sumpf! Was haben Sie von dieser Stätte? Was 
bedeutet Ihnen die Nähe eines Philosophen? Da ist die 
Luft scharf und klar, da ist der Boden trocken und hart. 
Ihr müsst euch eine phantastischere Region für eure Zick- 
zackneigungen aussuchen." 

„Ich denke," sprach hier der Begleiter dazwischen, „die 
Herren haben uns bereits gesagt, dass ein Versprechen sie 
für diese Stunde an diesen Ort bindet: aber wie mich dünkt, 

85 



haben sie auch, als Chor, unserer Bildungskomödie zugehört 
und zwar als wahrhaft „idealische Zuschauer" — denn sie 
haben uns nicht gestört, wir glaubten miteinander allein zu 



sein." 



„Ja," sagte der Philosoph, „das ist wahr: dieses Lob darf 
Ihnen nicht versagt w^erden, aber es schien mir, dass Sie 
noch ein grösseres verdienten — " 

Hier erfasste ich die Hand des Philosophen und sagte: 
„Der muss ja stumpf wie ein Reptil sein, Bauch am Boden, 
Kopf im Schlamme, der solche Reden, wie die Ihrigen, an- 
hören könnte, ohne ernst und nachdenklich, ja erregt und 
heiss zu werden. Vielleicht würde der eine oder der andere 
dabei ergrimmen, aus Verdruss und Selbstanklage; bei uns 
aber war der Eindruck anders, nur dass ich nicht weiss, wie 
ich ihn beschreiben soll. Gerade diese Stunde war für uns 
so ausgesucht, unsere Stimmung war so vorbereitet, wir 
sassen da wie offene Gefässe — nun scheint es, dass wir 
uns mit dieser neuen Weisheit überfüllt haben, denn ich 
weiss mir gar nicht mehr zu helfen, und wenn mich jemand 
fragte, was ich am morgenden Tage thun wolle oder was 
ich überhaupt mir von jetzt ab zu thun vornähme, so würde 
ich gar nicht zu antworten wissen. Denn offenbar haben 
wir bis jetzt ganz anders gelebt, ganz anders uns gebildet, 
als es recht ist — aber was machen wir, um über die Kluft 
von heute zu morgen hinwegzukommen?" 

,Ja," bestätigte mein Freund, „so geht es auch mir, so 
frage ich gleichfalls: dann aber ist mir's, als ob ich überhaupt 
durch so hohe und ideale Ansichten über die Aufgabe der 
deutschen Bildung von ihr fortgescheucht würde, ja als ob 
ich nicht würdig sei, an ihrem Werke mitzubauen. Ich sehe 
nur einen glänzenden Zug der allerreichsten Naturen nach 
jenem Ziele sich hinbewegen, ich ahne, über welche Ab- 
gründe hin, an welchen Verlockungen vorbei dieser Zug 

8d 



führt. Wer darf so kühn sein, diesem Zuge sich zuzu- 
gesellen?" 

Hier wendete sich auch der Begleiter wieder an den Philo- 
sophen und sagte: „Verargen Sie es auch mir nicht, wenn 
ich etwas Aehnliches empfinde und wenn ich es jetzt vor 
Ihnen ausspreche. In der Unterredung mit Ihnen geht es 
mir oft so, dass ich mich über mich selbst hinausgehoben 
fühle und mich an Ihrem Muthe, Ihren Hoffnungen, bis zum 
Selbstvergessen, erwärme. Dann kommt ein kühler Augen- 
blick, irgend ein scharfer Wind der Wirklichkeit bringt mich 
zum Besinnen — und dann sehe ich nur die weit zwischen 
uns aufgerissne Kluft, über die Sie selbst mich, wie im 
Traume, wegtrugen. Was Sie Bildung nennen, das schlottert 
dann um mich herum oder lastet schwer auf meiner Brust, das 
ist ein Panzerhemd, durch das ich niedergedrückt werde, ein 
Schwert, das ich nicht schwingen kann." 

Plötzlich waren wir drei, angesichts des Philosophen, ein- 
müthig, und uns gegenseitig stimulirend und ermuthigend 
brachten wir et\\ a Folgendes gemeinschaftlich vor, während wir 
mit dem Philosophen auf der baumfreien Fläche, die uns an 
jenem Tage als Schiessplatz gedient hatte, langsam auf- und 
abgiengen, in völlig schweigsamer Nacht und unter einem 
ruhig ausgespannten Sternenhimmel. 

„Sie haben so viel vom Genius gesprochen," sagten wir 
etwa, „von seiner einsamen beschwerlichen Wanderung durch 
die Welt, als ob die Natur nur immer die äussersten Gegen- 
sätze producire, einmal die stumpfe schlafende, durch In- 
stincte fortwuchernde Masse und dann, in ungeheurer Ent- 
fernung davon, die grossen contemplativen, zu ewigen Schöp- 
fungen ausgerüsteten Einzelnen. Nun aber nennen Sie diese 
selbst die Spitze der intellectueUen Pyramide : es scheint doch, 
dass vom breiten schwerbelasteten Fundamente aus bis zu 
dem frei ragenden Gipfel zahllose Zwischengrade nöthig sind, 

87 



und dass gerade hier der Satz gelten mussj natura non facit 
saltus. Wo aber beginnt nun das, was Sie Bildung nennen, 
bei welchen Quadern scheidet sich die Sphäre, die von unten 
her und die andere, die von oben her beherrscht wird? Und 
wenn nur bei diesen entlegensten Naturen wahrhaft von 
„Bildung" geredet werden darf, wie will man auf das unbe- 
rechenbare Dasein solcher Naturen Institutionen gründen, 
wie darf man über Bildungsanstalten nachdenken, die eben 
nur jenen Auserwählten zu gute kämen? Vielmehr dünkt 
es uns, dass gerade diese ihren Weg zu finden wissen, und 
dass darin ihre Kraft sich zeigt, ohne solche Bildungskrücken, 
wie sie jeder andere braucht, gehen zu können und so, un- 
gestört, durch das Drängen und Stossen der Weltgeschichte 
hindurchzuschreiten, gleichsam wie ein Gespenst durch eine 
grosse dichte Versammlung." 

Derartiges brachten wir miteinander, ohne viel Geschick 
und Ordnung, vor, ja der Begleiter des Philosophen gieng 
noch weiter und sagte zu seinem Lehrer: „Nun denken Sie 
selbst an alle die grossen Genien, auf die wir gerade, als auf 
echte und treue Führer und Wegweiser jenes wahren deut- 
schen Geistes, stolz zu sein pflegen, deren Andenken wir 
durch Feste und Statuen ehren, deren Werke wir mit Selbst- 
gefühl dem Auslande entgegenhalten: worin ist diesen eine 
solche Bildung, wie Sie sie verlangen, entgegengekommen, 
inwiefern zeigen sie sich ernährt und gereift an einer heimi- 
schen Bildungssonne? Und trotzdem sind sie möglich ge- 
wesen, und trotzdem sind sie das geworden, was wir jetzt 
so zu verehren haben, ja ihre Werke rechtfertigen vielleicht 
gerade die Form der Entwicklung, die diese edlen Naturen 
nahmen, ja selbst einen solchen Mangel an Bildung, den wir 
wohl bei ihrer Zeit und ihrem Volke zugeben müssen. Was 
hatte Lessing, was hatte Winckelmann aus einer vorhandenen 
deutschen Bildung zu entnehmen? Nichts oder mindestens 

88 



ebensowenig als Beethoven, als Schiller, als Goethe, als alle 
unsere grossen Künstler und Dichter. Vielleicht ist es ein 
Naturgesetz, dass immer erst die späteren Generationen sich 
bewusst werden müssen, durch welche himmlische Geschenke 
eine frühere ausgezeichnet worden sei." 

Hier gerieth der philosophische Greis in heftigen Zorn 
und schrie seinen Begleiter an: „O du Lamm an Einfalt der 
Erkenntniss! O ihr insgesammt Säugethiere zu Nennende! 
Was sind das für schiefe, Hnkische, enge, höckerige, krüppel- 
hafte Argumentationen! Ja, jetzt eben hörte ich die Bildung 
unserer Tage, und meine Ohren klingen wieder von lauter 
geschichtlichen „Selbstverständlichkeiten", von lauter altklugen 
erbarmungslosen Historiker-Vernünftigkeiten! Merke dir das, 
du unentweihte Natur: du bist alt geworden und seit Jahr- 
tausenden ruht dieser Sternenhimmel über dir — aber ein 
solches gebildetes und im Grunde boshaftes Gerede, wie es 
diese Gegenwart liebt, hast du noch nie gehört! Also ihr 
seid stolz, meine guten Germanen, auf eure Dichter und 
Künsder? Ihr zeigt mit den Fingern auf sie und brüstet 
euch mit ihnen vor dem Auslande? Und weil es euch keine 
Mühe gekostet hat, sie unter euch zu haben, so macht ihr 
daraus eine allerliebste Theorie, dass ihr euch auch fürderhin 
keine Mühe um sie zu geben braucht? Nicht wahr, meine 
unerfahrnen Kinder, sie kommen von selbst: der Storch bringt 
sie euch! Wer wird von Plebammen reden mögen! Nun, 
meine Guten, euch gebührt eine ernste Belehrung: was? ihr 
dürftet darauf stolz sein, dass alle die genannten glänzenden 
und edeln Geister durch euch, durch eure Barbarei vorzeitig 
erstickt, verbraucht, erloschen sind? Wie, ihr dürftet ohne 
Scham an Lessing denken, der an eurer Stumpfheit, im Kampf 
mit euren lächerlichen Klötzen und Götzen, unter dem 
Missstande eurer Theater, eurer Gelehrten, eurer Theologen 
zu Grunde gieng, ohne ein einziges Mal jenen ewigen Flug 

89 



wagen zu dürfen, zu dem er in die Welt gekommen war? 
Und was empfindet ihr bei Winckelmann's Angedenken, 
der, um seinen Blick von euren grotesken Albernheiten zu 
befrein, bei den Jesuiten um Hülfe betteln gieng, dessen 
schmählicher U ebertritt auf euch zurückfällt und an euch als 
unvertilgbarer Flecken haften wird? Ihr dürftet gar Schiller's 
Namen nennen und könnt nicht erröthen? Seht sein Bild 
euch an! Das entzündet funkelnde Auge, das verächtlich 
über euch hinwegfliegt, diese tödtlich geröthete Wange — 
das sagt euch nichts? Da hattet ihr so ein herrliches und 
göttliches Spielzeug, das durch euch zertrümmert wurde. 
Und nehmt noch Goethe's Freundschaft aus diesem schwer- 
müthig hastigen, zu Tode gehetzten Leben hinweg — an 
euch hätte es dann gelegen, es noch schneller verlöschen zu 
machen. Bei keinem unserer grossen Genien habt ihr mit- 
geholfen — und jetzt wollt ihr ein Dogma daraus machen, 
dass keinem mehr geholfen werde? Aber für jeden wäret ihr, 
bis diesen Augenblick, der „Widerstand der dumpfen Welt", 
den Goethe in seinem Epilog zur Glocke bei Namen nennt, für 
jeden wäret ihr die verdrossenen Stumpfsinnigen oder die neidi- 
schen Engherzigen oder die boshaften Selbstsüchtigen. Trotz 
euch schufen jene ihre Werke, gegen euch wandten sie ihre 
AngriflTe, und Dank euch starben sie zu früh, in unvollendeter 
Tagesarbeit, unter Kämpfen zerbrochen oder betäubt, dahin. 
Wer kann ausdenken, was diesen heroischen Männern zu er- 
reichen beschieden war, wenn jener wahre deutsche Geist in 
einer kräftigen Institution sein schützendes Dach über sie aus- 
gebreitet hätte, jener Geist, der ohne eine solche Institution 
vereinzelt, zerbröckelt, entartet sein Dasein weiterschleppt. 
Alle jene Männer sind zu Grunde gerichtet: und es gehört ein 
tollgewordener Glaube an die Vernünftigkeit alles Geschehen- 
den dazu, um mit ihm eure Schuld entschuldigen zu wollen. 
Und nicht jene Männer allein! Aus allen Bereichen intellec- 

90 



tueller Auszeichnung treten die Ankläger gegen euch auf: 
mag ich auf alle die dichterischen oder philosophischen oder 
malerischen oder plastischen Begabungen hinsehn und nicht 
nur auf die Begabungen des höchsten Grades, überall be- 
merke ich das nicht Reifgewordene, das Ueberreizte oder zu 
früh Erschlaffte, das vor der Blüthe Versengte oder Erfrorene, 
überall wittere ich jenen „Widerstand der stumpfen Welt" 
das heisst eure Verschuldung. Das will es besagen, wenn 
ich nach Bildungsanstalten verlange und den Zustand derer, 
die sich so nennen, erbarmungswürdig finde. Wer dies ein 
„ideales Verlangen" und überhaupt „ideal" zu nennen beliebt 
und wohl gar damit wie mit einem Lobe mich abzujfinden 
meint, dem diene zur Antwort, dass das Vorhandene einfach 
eine Gemeinheit und eine Schmach ist, und dass, wer in 
klapperdürrem Frost nach Wärme verlangt, wild werden 
muss, wenn man dies ein „ideales Verlangen" nennt. Hier 
handelt es sich um lauter aufdringliche, gegenwärtige, augen- 
scheinHche Wirküchkeiten: wer etwas davon fühlt, der weiss, 
dass es hier eine Noth giebt, wie Frost und Hunger. Wer 
aber nichts davon fühlt — nun, der hat dann wenigstens 
einen Maassstab, um zu messen, wo das aufhört, was ich 
„Bildung" nenne, und bei welchen Quadern der Pyramide 
sich die Sphäre, die von unten, und die andere, die von 
oben beherrscht wird, scheidet." 

Der Philosoph schien sich sehr erhitzt zu haben: wir 
forderten ihn auf, wieder etwas herumzugehn, während er 
seine letzten Reden stehend, in der Nähe jenes Baumstumpfes, 
der uns als Zielscheibe für unsere Pistolenkünste diente, ge- 
sprochen hatte. Es wurde für eine Zeit unter uns ganz 
still. Langsam und nachdenklich schritten wir auf und ab. 
Wir empfanden viel weniger Beschämung, so thörichte Ar- 
gumente vorgebracht zu haben, als eine gewisse Restitution 
unserer Persönlichkeit: gerade nach den erhitzten und für 

91 



uns nicht schmeichelhaften Anreden glaubten wir uns dem 
Philosophen näher, ja persönlicher gestellt zu fühlen. Denn 
so elend ist der Mensch, dass er durch nichts einem Frem- 
den so schnell nahe kommt, als wenn dieser eine Schwäche, 
einen Defect merken lässt. Dass unser Philosoph erhitzt 
wurde und Schimpfworte gebrauchte, überbrückte etwas die 
bisher allein empfundene scheue Ehrerbietung; für den, der 
eine solche Beobachtung empörend findet, sei hinzugesetzt, 
dass diese Brücke oftmals von der entfernten Verehrung zur 
persönlichen Liebe und zum Mitleiden führt. Und dieses 
Mitleiden trat, nach jenem Gefühl der Restitution unserer 
Persönlichkeit, allmählich immer stärker hervor. Wozu führten 
wir den alten Mann hier nächtlicher Weile zwischen Baum 
und Fels herum? Und da er dies uns nachgegeben hatte, 
warum fanden wir nicht eine ruhigere und bescheidenere 
Form, uns belehren zu lassen, warum mussten wir zu drei 
in so ungeschickter Weise unsern Widerspruch äussern? 

Denn jetzt merkten wir es bereits, wie unbedacht, unvor- 
bereitet und unerfahren unsere Einwendungen waren, wde 
sehr gerade in ihnen das Echo der Gegenwart wiederklang, 
deren Stimme der Alte nun einmal im Bereiche der Bildung 
nicht hören mochte. Unsere Einwendungen waren überdies 
nicht eigentlich rein aus dem Intellecte entsprungen: der 
Grund, der durch die Reden des Philosophen erregt und 
zum Widerstand gereizt war, schien anderswo zu liegen. 
Vielleicht sprach aus uns nur die instinctive Angst, ob ge- 
rade unsere Individuen bei solchen Ansichten, wie sie der 
Philosoph hatte, vortheilhaft bedacht seien, vielleicht drängten 
sich alle jene früheren Einbildungen, die wir uns über unsere 
eigene Bildung gemacht hatten, jetzt zu der Noth zusammen, 
um jeden Preis Gründe gegen eine Betrachtungsart zu finden, 
durch die allerdings unser vermeintUcher Anspruch auf Bil- 
dung recht gründlich abgewiesen wurde. Mit Gegnern aber, 

92 



die so persönlich die Wucht einer Argumentation empfin- 
den, soll man nicht streiten; oder wie die Moral für unsern 
Fall lauten würde: solche Gegner sollen nicht streiten, sollen 
nicht widersprechen. 

So giengen wir neben dem Philosophen her, beschämt, 
mitleidig, unzufrieden mit uns und mehr als je überzeugt, 
dass der Greis Recht haben müsse, und dass wir ihm Un- 
recht gethan hätten. Wie weit zurück lag jetzt der Jugend- 
traum unserer Bildungsanstalt, wie deutHch erkannten wir 
die Gefahr, an der wir bisher nur durch einen Zufall vor- 
beigeschlüpft waren, uns nämlich mit Haut und Haar dem 
Bildungswesen zu verkaufen, das von jenen Knabenjahren an, 
bereits aus unserm Gymnasium heraus, . verlockend zu uns 
gesprochen hatte! Worin lag es doch, dass wir noch nicht 
im öffentHchen Chorus seiner Bewunderer standen? Viel- 
leicht nur darin, dass wir noch wirkliche Studenten waren, 
dass wir uns noch, aus dem gierigen Haschen und Drängen, 
aus dem rastlosen und sich überstürzenden Wellenschlag der 
OefFentlichkeit, auf jene bald nun auch weggeschwemmte Insel 
zurückziehn konnten! 

Von derartigen Gedanken überwältigt waren wir im Be- 
griff den Philosophen anzureden, als er sich plötzlich gegen 
uns wendete und mit milderer Stimme begann: „Ich darf 
mich nicht wundern, wenn ihr euch jugendlich, unvorsichtig 
und voreilig benahmt. Denn schwerlich hattet ihr über das, 
was ihr von mir hörtet, schon jemals ernsthaft nachgedacht. 
Lasst euch Zeit, tragt es mit euch herum, aber denkt daran 
Tag und Nacht. Denn jetzt seid ihr an den Kreuzweg ge- 
steht, jetzt wisst ihr, wohin die beiden Wege führen. Auf 
dem einen wandelnd, seid ihr eurer Zeit willkommen, sie 
wird es an Kränzen und Siegeszeichen nicht fehlen lassen: 
ungeheure Parteien werden euch tragen, hinter eurem Rücken 
werden ebensoviel Gleichgesinnte wie vor euch stehen. Und 

93 



wenn der Vordermann ein Losungswort ausspricht, so hallt 
es in allen Reihen wieder. Hier heisst die erste Pflicht: in 
Reih und Glied kämpfen, die zweite: alle die zu vernichten, 
die sich nicht in Reih und Glied stellen wollen. Der andre 
Weg führt euch mit seltneren Wandergenossen zusammen, 
er ist schwieriger, verschlungener und steiler: die, welche 
auf dem ersten gehen, verspotten euch, weil ihr dort müh- 
samer schreitet, sie versuchen es auch wohl, euch zu sich 
hinüberzulocken. Wenn aber einmal beide Wege sich kreuzen, 
so werdet ihr misshandelt, bei Seite gedrängt, oder man weicht 
euch scheu aus und isolirt euch. 

Was würde nun, für die so verschiedenartigen Wanderer 
beider Wege, eine Bildungsanstalt zu bedeuten haben? Jener 
ungeheure Schwärm, der sich auf dem ersten Wege zu seinen 
Zielen drängt, versteht darunter eine Institution, wodurch er 
selbst in Reih und Glied aufgestellt wird und von der alles 
abgeschieden und losgelöst wird, was etwa nach höheren 
und entlegeneren Zielen hinstrebt. Freilich verstehen sie es 
prunkende Worte für ihre Tendenzen in Umlauf zu bringen: 
sie reden zum Beispiel von der „allseitigen Entwicklung der 
freien Persönhchkeit innerhalb fester gemeinsamer nationaler 
und menschlich-sittlicher Ueberzeugungen", oder nennen als 
ihr Ziel „die Begründung des auf Vernunft, Bildung, Ge- 
rechtigkeit ruhenden Volksstaates". 

Für die andere kleinere Schaar ist eine Bildungsanstalt 
etwas durchaus Verschiedenes. Diese will, an der Schutz- 
wehr einer festen Organisation, verhüten, dass sie selbst, 
durch jenen Schwärm, weggeschwemmt und auseinander- 
getrieben werde, dass ihre Einzelnen in frühzeitiger Ermattung 
oder abgelenkt, entartet, zerstört, ihre edele und erhabene 
Aufgabe aus dem Auge verHeren. Diese Einzelnen sollen 
ihr Werk vollenden, das ist der Sinn ihrer gemeinschaftlichen 
Institution — und zwar ein Werk, das gleichsam von den 

94 



Spuren des Subjects gereinigt und über das Wechselspiel der 
Zeiten hinausgetragen sein soll, als lautere Wiederspiegelung 
des ewigen und unveränderlichen Wesens der Dinge. Und 
alle, die an jenem Institute Theil haben, sollen auch mit 
bemüht sein, durch eine solche Reinigung vom Subject, die 
Geburt des Genius und die Erzeugung seines Werkes vor- 
zubereiten. Nicht wenige, auch aus der Reihe der zweiten 
und dritten Begabungen, sind zu einem solchen Mithelfen 
bestimmt und kommen nur im Dienste einer solchen wahren 
Bildungs-Institution zu dem Gefühl, ihrer Pflicht zu leben. 
Jetzt aber werden gerade diese Begabungen von den unaus- 
gesetzten Verführungskünsten jener modischen „Cultur" aus 
ihrer Bahn abgelenkt und ihrem Instincte entfremdet. 

An ihre egoistischen Regungen, an ihre Schwächen und 
Eitelkeiten richtet sich diese Versuchung, ihnen gerade flüstert 
jener Zeitgeist zu: „Folgt mir! Dort seid ihr Diener, Ge- 
hülfen, Werkzeuge, von höheren Naturen überstrahlt, eurer 
Eigenart niemals froh, an Fäden gezogen, an Ketten gelegt, 
als Sklaven, ja als Automaten: hier, bei mir, geniesst ihr als 
Herrn eure freie Persönlichkeit, eure Begabungen dürfen für 
sich glänzen, mit ihnen werdet ihr selbst an der ersten Stelle 
stehn, ungeheures Gefolge wird euch begleiten, und der Zuruf 
der öffentlichen Meinung wird euch mehr behagen, als eine 
vornehm gespendete Belobigung aus der Höhe des Genius." 
Solchen Verlockungen unterliegen jetzt die Allerbesten: und 
im Grunde entscheidet wohl hier kaum der Grad der Be- 
gabung, ob man für derartige Stimmen zugänglich ist oder 
nicht, sondern die Höhe und der Grad einer gewissen sitt- 
lichen Erhabenheit, der Instinct zum Heroismus, zur Auf- 
opferung — und endlich ein sicheres zur Sitte gewordenes, 
durch richtige Erziehung eingeleitetes Bedürfniss der Bildung: 
als welche, wie ich schon sagte, vor allem Gehorsam und 
Gewöhnung an die Zucht des Genius ist. Gerade aber von 

9S 



einer solchen Zucht, einer solchen Gewöhnung wissen die 
Institute, die man jetzt „Bildungsanstalten" nennt, so viel 
wie nichts: obwohl es mir nicht zweifelhaft ist, dass das 
Gymnasium ursprünglich als eine derartige wahre Bildungs- 
institution, wenigstens als vorbereitende Veranstaltung, ge- 
meint war und in den wunderbaren, tiefsinnig erregten Zeiten 
der Reformation die ersten kühnen Schritte auf einer solchen 
Bahn wirklich gethan hat, ebenfalls, dass sich in der Zeit 
unseres Schiller, unseres Goethe wieder etwas von jenem 
schmählich abgeleiteten oder secretirten Bedürfnisse merken 
liess, gleichsam als ein Keim jener Schwinge, von der Plato 
im Phädrus redet und welche die Seele, bei jeder Berührung 
mit dem Schönen, beflügelt und emporträgt — nach dem 
Reiche der unv/andelbaren reinen eingestalten Urbilder der 
Dinge." 

„Ach, mein verehrter und ausgezeichneter Lehrer," begann 
jetzt der Begleiter, „nachdem Sie den götthchen Plato und 
die Ideenwelt citirt haben, glaube ich nicht mehr daran, dass 
Sie mir zürnen, so sehr ich auch durch meine vorige Rede 
Ihre Missbilligung und Ihren Zorn verdient habe. Sobald 
Sie reden, regt sich bei mir jene platonische Schwinge; und 
nur in den Zwischenpausen habe ich, als Wagenlenker meiner 
Seele, mit dem widerstrebenden, wilden und ungeberdigen 
Rosse rechte Mühe, das Plato auch beschrieben hat und von 
dem er sagt, es sei schief und ungeschlacht, mit starrem Nacken, 
kurzem Hals und platter Nase, schwarzgefärbt, grauen blut- 
unterlaufenen Auges, an den Obren struppicht und schwer- 
hörig, zu Frevel und Unthat allezeit bereit und kaum durch 
Geissei und Stachelstab lenkbar. Denken Sie sodann daran, 
wie lange ich von Ihnen entfernt gelebt habe und wie ge- 
rade auch an mir alle jene Verführungskünste sich erproben 
konnten, von denen Sie redeten, vielleicht doch nicht ohne 
einigen Erfolg, wenn auch fast unbemerkt vor mir selber. 

96 



Ich begreife gerade jetzt stärker als je, wie nothwendig eine 
Institution ist, welche es nur ermöglicht, mit den seltenen 
Männern wahrer Bildung zusammenzuleben, um an ihnen 
Führer und Leitsterne zu haben. Wie stark empfinde ich die 
Gefahr des einsamen Wanderns! Und wenn ich, wie ich 
Ihnen sagte, aus dem Gewühl und der directen Berührung 
mit dem Zeitgeiste mich durch Flucht zu retten wähnte, so 
war selbst diese Flucht eine Täuschung. Fortwährend, aus 
unzähligen Adern, mit jedem Athemzuge quillt jene Atmo- 
sphäre in uns hinein, und keine Einsamkeit ist einsam und 
ferne genug, wo sie uns nicht, mit ihren Nebeln und Wolken, 
zu erreichen wüsste. Als Zweifel, als Gewinn, als Hoffnung, 
als Tugend verkleidet, in der wechselreichsten Maskentracht 
umschleichen uns die Bilder jener Cultur: und selbst hier 
in Ihrer Nähe, das heisst gleichsam an der Hand eines wahren 
Büdungseremiten wusste uns jene Gaukelei zu verführen. 
Wie beständig und treu muss jene kleine Schaar einer fast 
sectirerisch zu nennenden Bildung unter sich wachen! Wie 
sich gegenseitig stärken! Wie streng muss hier der Fehltritt 
gerügt, wie mitleidig verziehn werden! So verzeihen Sie 
nun auch mir, mein Lehrer, nachdem Sie mich so ernst zu- 
rechtgewiesen haben!" 

„Du führst eine Sprache, mein Guter," sagte der Philosoph, 
„die ich nicht mag, und die an religiöse Conventikel erinnert. 
Damit habe ich nichts zu thun. Aber dein platonisches Pferd 
hat mir gefallen, seinetwegen soll dir auch verziehen sein. 
Gegen dieses Pferd tausche ich mein Säugetier ein. Uebrigens 
habe ich wenig Lust, mit euch hier im Kühlen noch ferner 
herumzugehn. Mein von mir erwarteter Freund ist zwar 
toll genug, auch w ohl um Mitternacht noch hier hinauf zu 
kommen, wenn er es einmal versprochen hat. Aber ich 
warte vergebens auf das zwischen uns verabredete Zeichen: 
mir bleibt es unverständhch, was ihn bis jetzt abgehalten 

7 Nietzsche IV 97 



hat. Denn er ist pünktlich und genau, wie wir Alten zu 
sein pflegen und wie es die Jugend jetzt für altvaterisch 
hält. Diesmal lässt er mich im Stich: es ist verdriesslich! 
Nun folgt mir nur! Es ist Zeit zu gehen!" 

— In diesem Augenblicke zeigte sich etwas Neues. — 



98 



Fünfter Vortrag. 

(Gehalten am 23. März 1872.) 

Meine verehrten Zuhörer! Wenn das, was ich Ihnen von 
den mannichfaltig erregten, in nächtlicher Stille geführten 
Reden unseres Philosophen erzählt habe, mit einigem Mit- 
gefühl von Ihnen aufgenommen ist, so dürfte Sie die zuletzt 
berichtete unmuthige EntSchliessung desselben in ähnlicher 
Weise getroffen haben, wie sie uns damals traf. Plötzlich 
nämlich kündigte er uns an, dass er gehen wolle: im Stich 
gelassen von seinem Freunde und wenig erquickt von dem, 
was wir, sammt seinem Begleiter, ihm in solcher Einöde 
entgegenzubringen wussten, schien er nun hastig den nutzlos 
verlängerten Aufenthalt auf dem Berge abbrechen zu wollen. 
Der Tag durfte ihm als verloren gelten: und ihn gleichsam 
von sich abschüttelnd hätte er gewiss auch gern das An- 
denken an unsere Bekanntschaft ihm hinterdrein werfen 
mögen. Und so trieb er uns unwillig an zu gehen, als ein 
neues Phänomen ihn zum Stillstehen zwang, und der bereits 
erhobene Fuss sich wieder zögernd senkte. 

Ein farbiger Lichtschein und ein knatterndes schnell ver- 
hallendes Getöse, aus der Gegend des Rheins her, bannte 
unsere Aufmerksamkeit 5 und gleich darauf zog sich eine lang- 
same melodische Phrase, im Einklänge, doch durch zahlreiche 
jugendliche Stimmen verstärkt, aus der Ferne zu uns herüber. 
„Das ist ja ein Signal," rief der Philosoph, „mein Freund 

7» 99 



kommt doch noch, und ich habe nicht umsonst gewartet. 
Es wird ein mitternächthches Wiedersehn — wie melden 
wir ihm doch, dass ich jetzt noch hier bin? Auf! Ihr 
Pistolenschützen, jetzt zeigt eure Künste einmal! Hört ihr 
den strengen Rhythmus jener uns begrüssenden Melodie? 
Diesen Rhythmus merkt euch und wiederholt ihn in der 
Reihenfolge eurer Explosionen!" 

Dies war eine Aufgabe nach unserem Geschm.ack und 
unserer Fähigkeitj wir luden so schnell wie möglich und 
nach kurzer Verständigung erhoben wir unsere Pistolen nach 
der von Sternen durchleuchteten Höhe, während jene ein- 
dringliche Tonfolge in der Tiefe, nach kurzer Wiederholung, 
erstarb. Der erste, der zweite und dritte Schuss giengen 
schneidig in die Nacht hinaus — jetzt schrie der Philosoph: 
„Falscher Takt!"^ denn plötzhch waren wir unserer rhyth- 
mischen Aufgabe untreu geworden: eine Sternschnuppe kam, 
unmittelbar nach dem dritten Schuss, pfeilschnell herunter- 
geflogen und fast unwillkürlich ertönte der vierte und fünfte 
Schuss zugleich, in der Richtung ihres Niederfalls. 

„Falscher Takt!" schrie der Philosoph, „wer heisst euch 
nach Sternschnuppen zu zielen! Das platzt schon von selbst, 
ohne euch 5 man muss wissen, was man will, wenn man mit 
Waffen hantirt." 

In diesem Augenblicke wiederholte sich, vom Rheine her 
herübergetragen, jene, jetzt von zahlreicheren und lauteren 
Stimmen intonirte Melodie. „Man hat uns doch verstanden," 
rief lachend mein Freund, „und wer kann auch widerstehen, 
wenn so ein leuchtendes Gespenst gerade in Schussweite 
kommt?" — „Still!" unterbrach ihn der Begleiter, „was mag 
das für ein Schwärm sein, der uns dies Signal entgegensingt? 
Ich rathe auf zwanzig bis vierzig Stimmen, kräftige männ- 
liche Stimmen — und von wo aus begrüsst uns jener 
Schwärm? Er scheint noch nicht das jenseitige Ufer des 



loo 



Rheins verlassen zu haben — doch das müssen wir ja sehen 
können, von unserer Bank aus. Kommen Sie schnell dahin!" 

An der Stelle nämlich, auf der wir bis jetzt auf- und ab- 
gegangen waren, in der Nähe jenes gewaltigen Baumstumpfes, 
war die Aussicht nach dem Rheine zu durch das dichte 
finstere und hohe Gehölz abgeschnitten. Dagegen habe ich 
erzählt, dass man von jenem Ruheplatz aus, etwas tiefer als 
die ebene Fläche auf der Höhe des Berges, einen Durch- 
blick durch die Baumgipfel hindurch hatte und dass gerade 
der Rhein, mit der Insel Nonnenwörth im Arme, den Mittel- 
punkt des gerundeten Ausschnittes für den Beschauer aus- 
füllte. Wir liefen eilig, doch mit Vorsicht für den greisen 
Philosophen, nach diesem Ruheplatze hin: es war schwarze 
Dunkelheit im Walde, und den Philosophen rechts und links 
geleitend, erriethen wir mehr den gebahnten Weg, als dass 
wir ihn wahrnahmen. 

Kaum hatten wir die Bänke erreicht, als uns ein feuriges, 
trübes, breites und unruhiges Leuchten, offenbar von der 
andern Seite des Rheines her, in's Auge fiel. „Das sind 
Fackeln," rief ich: „nichts ist sicherer, als dass dort drüben 
meine Kameraden aus Bonn sind und dass Ihr Freund in 
ihrer Mitte sein muss. Diese haben gesungen, diese werden 
ihm das Geleit geben. Sehen Sie! Hören Sie! Jetzt steigt 
man in die Kähne: in wenig mehr als einer halben Stunde 
wird der Fackelzug hier oben angelangt sein." 

Der Philosoph sprang zurück. „Vv^s sagen Sie?" versetzte 
er, „Ihre Kameraden aus Bonn, also Studenten, mit Studenten 
käme mein Freund?" 

Diese fast ingrimmig vorgestossene Frage regte uns auf 
„Was haben Sie gegen die Studenten?" entgegneten wir und 
bekamen keine Antwort. Erst nach einer Weile begann 
der Philosoph langsam, in klagendem Tone und gleichsam 
den noch Entfernten anredend: „Also selbst um Mitternacht, 



lOI 



mein Freund, selbst auf dem einsamen Berge werden wir 
nicht allein sein, und du selbst bringst eine Schaar studenti- 
scher Störenfriede zu mir herauf, der du doch weisst, dass 
ich diesem genus omne gern und behutsam aus dem Wege 
gehe. Ich verstehe dich darin nicht, mein ferner Freund: 
es will doch etwas sagen, wenn wir uns nach langer Tren- 
nung zum Wiedersehn zusammenfinden und einen solchen 
entlegenen Winkel und solche ungewöhnliche Stunden dazu 
auslesen. Wozu brauchten wir einen Chor von Zeugen 
und von solchen Zeugen! Was uns ja für heute zusam- 
menruft, das ist doch am wenigsten ein sentimentalisches 
weichmüthiges Bedürfniss: denn wir haben beide bei Zeiten 
gelernt, allein und in würdevoller Isolation leben zu können. 
Nicht um unsertwillen, etwa um zärtUche Gefühle zu pflegen 
oder um eine Scene der Freundschaft pathetisch darzustellen, 
haben wir beschlossen uns hier zu sehen 5 sondern hier, wo 
ich dich einst^ in denkwürdiger Stunde, feierlich vereinsamt, 
antraf, wollten wir mit einander, gleichsam als Ritter einer 
neuen Vehme, des ernstesten Rathes pflegen. Mag uns 
dabei hören, "wer uns versteht, aber warum bringst du einen 
Schwärm mit, der uns gewiss nicht versteht! Ich erkenne 
dich darin nicht, mein ferner Freund!" 

Wir hielten es nicht für schickhch, den so ungemuth 
Klagenden zu unterbrechen: und als er melancholisch ver- 
stummte, wagten wir doch nicht, ihm zu sagen, wie sehr 
uns diese misstrauische Ablehnung der Studenten verdriessen 
musste. 

Endlich wendete sich der Begleiter an den Philosophen 
und sagte: „Sie erinnern mich, mein Lehrer, daran, dass Sie 
ja auch in früherer Zeit, bevor ich Sie kennen lernte, an 
mehreren Universitäten gelebt haben und dass Gerüchte 
über Ihren Verkehr mit Studirenden, über die Methode Ihres 
Unterrichts noch aus jener Periode im Umlauf sind. Aus 

102 



dem Tone der Resignation, mit dem Sie eben von den 
Studenten sprachen, dürfte mancher wohl auf eigenthümliche 
verstimmende Erfahrungen rathenj ich aber glaube vielmehr, 
dass Sie eben das erfahren und gesehen haben, was jeder 
dort erfährt und sieht, dass Sie aber dies strenger und rich- 
tiger beurtheilt haben als jeder andere. Denn soviel habe 
ich aus Ihrem Umgange gelernt, dass die merkwürdigsten, 
lehrreichsten und entscheidenden Erfahrungen und Erlebnisse 
die alltäghchen sind, dass aber gerade das, was als unge- 
heures Räthsel vor aller Augen liegt, von den wenigsten als 
Räthsel verstanden wird, und dass für die wenigen rechten 
Philosophen eben diese Probleme unberührt, mitten auf der 
Fahrstrasse und gleichsam unter den Füssen der Menge, 
liegen bleiben, um von ihnen dann sorgsam aufgehoben zu 
werden und von nun an als Edelsteine der Erkenntniss zu 
leuchten. Vielleicht sagen Sie uns, in der kurzen Pause, die 
uns noch bis zur Ankunft Ihres Freundes bleibt, noch etwas 
über Ihre Erkenntnisse und Erfahrungen in der Sphäre der 
Universität und vollenden damit den Kreis der Betrachtungen, 
zu denen wir unwillkürlich in Betreff unserer Bildungs- 
anstalten genöthigt worden sind. Zudem sei es uns erlaubt, 
Sie daran zu erinnern, dass Sie, auf einer früheren Stufe 
Ihrer Besprechungen, mir sogar eine derartige Verheissung 
gemacht haben. Von dem Gymnasium ausgehend, behaup- 
teten Sie für dasselbe eine ausserordentliche Bedeutung: an 
seinem Bildungszieie, je nachdem es gesteckt ist, müssten 
sich alle anderen Institute messen, an den Verirrungen seiner 
Tendenz hätten jene mitzuleiden. Eine solche Bedeutung, 
als bewegender Mittelpunkt, könne jetzt selbst die Uni- 
versität nicht mehr für sich in Anspruch nehmen, die, bei 
ihrer jetzigen Formation, wenigstens nach einer wichtigen 
Seite hin nur als Ausbau der Gymnasialtendenz gelten dürfe. 
Hier versprachen Sie mir eine spätere Ausführung: et\\^as, 

103 



was vielleicht auch unsre studirenden Freunde bezeugen 
können, die unser damaliges Gespräch möglicher Weise mit 
angehört haben." 

„Dies bezeugen wir", versetzte ich. Der Philosoph wen- 
dete sich gegen uns und versetzte: „Nun, wenn ihr wirk- 
lich zugehört habt, so könnt ihr mir einmal beschreiben, 
was ihr, nach allem Gesagten, unter der jetzigen Gymnasial- 
tendenz versteht. Zudem steht ihr dieser Sphäre noch nahe 
genug, um meine Gedanken an euren Erfahrungen und 
Empfindungen messen zu können." 

Mein Freund erwiderte, schnell und behend wie seine 
Art ist, etwa Folgendes: „Bis jetzt hatten wu* immer ge- 
glaubt, dass die einzige Absicht des Gymnasiums sei, für 
die Universität vorzubereiten. Diese Vorbereitung aber soll 
uns selbständig genug für die ausserordentlich freie Stellung 
eines Akademikers machen. Denn es scheint mir, dass in 
keinem Gebiete des jetzigen Lebens dem Einzelnen so viel 
zu entscheiden und zu verfügen überlassen sei, wie im Be- 
reiche des studentischen Lebens. Er muss sich selbst, auf 
einer weiten, ihm völlig freigegebnen Fläche, auf mehrere 
Jahre hinaus führen können: also wird das Gymnasium ver- 
suchen müssen, ihn selbständig zu machen." 

Ich setzte die Rede meines Kameraden fort. „Es scheint 
mir sogar," sagte ich, „dass alles das, was Sie, gewiss mit 
Recht, an dem Gymnasium zu tadeln haben, nur noth- 
wendige Mittel sind, um, für ein so jugendliches Alter, eine 
Art von Selbständigkeit und mindestens den Glauben daran 
zu erzeugen. Dieser Selbständigkeit soll der deutsche Unter- 
richt dienen: das Individuum muss seiner Ansichten und 
Absichten zeitig froh werden, um ohne Krücken, allein 
gehen zu können. Deshalb wird es schon frühe zur Pro- 
duction und noch früher zu scharfer Beurtheilung und Kritik 
angehalten. Wenn die lateinischen und griechischen Studien 

104 



auch nicht im Stande sind, den Schüler für das ferne Alter- 
thum zu entzünden, so erwacht doch wohl, bei der Methode, 
mit der sie betrieben werden, der wissenschaftliche Sinn, die 
Lust an strenger Causalifät der Erkenntniss, die Begier zum 
Finden und Erfinden: wie viele mögen durch eine auf dem 
Gymnasium gefundene, mit jugendlichem Tasten erhaschte 
neue Lesart zu den Reizungen der Wissenschaft dauernd 
verführt worden sein! Vielerlei muss der Gymnasiast lernen 
und in sich einsammeln: dadurch wird wahrscheinlich allge- 
mach ein Trieb erzeugt, von dem geleitet er dann auf der 
Universität selbständig in ähnlicher Weise lernt und ein- 
sammelt. Kurz, wir glauben, es möge die Gymnasialtendenz 
sein, den Schüler so vorzubereiten und einzugewöhnen, dass 
er nachher so selbständig weiter lebe und lerne, wie er 
unter dem Zwange der Gymnasialordnung leben und lernen 



musste." 



Der Philosoph lachte hierauf, doch nicht gerade gutmüthig, 
und versetzte: „Da habt ihr mir sogleich eine schöne Probe 
dieser Selbständigkeit gegeben. Und gerade diese Selbständig- 
keit ist es, die mich so erschreckt und mir die Nähe von 
Studirenden der Gegenwart immer so unerquicklich macht. 
Ja, meine Guten, ihr seid fertig, ihr seid ausgewachsen, die 
Natur hat eure Form zerbrochen, und eure Lehrer dürfen 
sich an euch weiden. Welche Freiheit, Bestimmtheit, Un- 
bekümmertheit des Urtheils, welche Neuheit und Frische 
der Einsicht! Ihr sitzt zu Gericht — und alle Culturen 
aller Zeiten laufen davon. Der wissenschaftHche Sinn ist 
entzündet und schlägt als Flamme aus euch heraus — es 
hüte sich jeder, an euch nicht zu verbrennen! Nehme ich 
nun gleich eure Professoren noch hinzu, so bekomme ich 
dieselbe Selbständigkeit noch einmal, in einer kräftigen und 
anmuthigen Steigerung^ nie war eine Zeit so reich an den 
schönsten Selbständigkeiten, nie hasste man so stark jede 

105 



Sklaverei, auch freilich die Sklaverei der Erziehung und der 
Bildung. 

Erlaubt mir aber, diese eure Selbständigkeit einmal an dem 
Maassstabe eben dieser Bildung zu messen und eure Uni- 
versität nur als Bildungsanstalt in Betracht zu ziehn. Wenn 
ein Ausländer unser Universitätswesen kennen lernen will, 
so fragt er zuerst mit Nachdruck: „Wie hängt bei euch der 
Student mit der Universität zusammen?" Wir antworten: 
„Durch das Ohr, als Hörer." Der Ausländer erstaunt. „Nur 
durch das Ohr?" fragt er nochmals. „Nur durch das Ohr", 
antworten wir nochmals. Der Student hört. Wenn er spricht, 
wenn er sieht, wenn er gesellig ist, wenn er Künste treibt, 
kurz, wenn er lebt, ist er selbständig, das heisst unabhängig 
von der Bildungsanstalt. Sehr häufig schreibt der Student 
zugleich, während er hört. Dies sind die Momente, in denen 
er an der Nabelschnur der Universität hängt. Er kann sich 
wählen, was er hören will, er braucht nicht zu glauben, was 
er hört, er kann das Ohr schliessen, wenn er nicht hören 
mag. Dies ist die „akroamatische" Lehrmethode. 

Der Lehrer aber spricht zu diesen hörenden Studenten. 
Was er sonst denkt und thut, ist durch eine ungeheure 
Kluft von der Wahrnehmung des Studenten abgeschieden. 
Häufig liest der Professor, während er spricht. Im allge- 
meinen will er möglichst viele solche Hörer haben, in der 
Noth begnügt er sich mit wenigen, fast nie mit einem. 
Ein redender Mund und sehr viele Ohren, mit halbsoviel 
schreibenden Händen — das ist der äusserliche akademische 
Apparat, das ist die in Thätigkeit gesetzte Bildungsmaschine 
der Universität. Im übrigen ist der Inhaber dieses Mundes 
von den Besitzern der vielen Ohren getrennt und unab- 
hängig: und diese doppelte Selbständigkeit preist man mit 
Hochgefühl als „akademische Freiheit". Übrigens kann der 
eine — um diese Freiheit noch zu erhöhen — ungefähr 

io6 



reden, was er will, der andere ungefähr hören, was er will: 
nur dass hinter beiden Gruppen in bescheidener Entfernung 
der Staat mit einer gewissen gespannten Aufsehermiene steht, 
um von Zeit zu Zeit daran zu erinnern, dass er Zweck, Ziel 
und Inbegriff der sonderbaren Sprech- und Hörprocedur sei. 

Wir, denen es einmal gestattet sein muss, dieses über- 
raschende Phänomen nur als Bildungsinstitution zu berück- 
sichtigen, berichten also dem forschenden Ausländer, dass 
das, was auf unsern Universitäten Bildung ist, aus dem 
Munde zum Ohre geht, dass alle Erziehung zur Bildung, 
wie gesagt, nur „akroamatisch" ist. Da aber selbst das Hören 
und die Auswahl des zu Hörenden dem akademisch freige- 
sinnten Studenten zu selbständiger Entscheidung überlassen 
ist, da er andererseits allem Gehörten Glaubwürdigkeit und 
Auctorität absprechen kann, so fällt, in einem strengen Sinne, 
alle Erziehung zur Bildung ihm selbst zu, und die durch 
das Gymnasium zu erstrebende Selbständigkeit zeigt sich 
jetzt mit höchstem Stolze als „akademische Selbsterziehung 
zur Bildung" und prunkt mit ihrem glänzendsten Gefieder. 

Glückliche Zeit, in der die Jünglinge weise und gebildet 
genug sind, um sich selbst am Gängelbande führen zu können! 
Unübertreffliche Gymnasien, denen es gehngt, Selbständig- 
keit zu pflanzen, wo andre Zeiten glaubten, Abhängigkeit, 
Zucht, Unterordnung, Gehorsam pflanzen und allen Selb- 
ständigkeitsdünkel abwehren zu müssen! Wird euch hier 
deutlich, meine Guten, weshalb ich, nach der Seite der Bil- 
dung hin, die jetzige Universität als Ausbau der Gymnasial- 
tendenz zu betrachten liebe? Die durch das Gymnasium 
anerzogene Bildung tritt, als etwas Ganzes und Fertiges, mit 
wählerischen Ansprüchen in die Thore der Universität: sie 
fordert, sie giebt Gesetze, sie sitzt zu Gericht. Täuscht euch 
also über den gebildeten Studenten nicht: dieser ist, soweit 
er eben die Bildungsweihen empfangen zu haben glaubt, 

107 



immer noch der in den Händen seiner Lehrer geformte 
Gymnasiast: als welcher nun, seit seiner akademischen Iso- 
lation, und nachdem er das Gymnasium verlassen hat, damit 
gänzlich aller weiteren Formung und Leitung zur Bildung 
entzogen ist, um von nun an von sich selbst zu leben und 
frei zu sein. 

Frei! Prüft diese Freiheit, ihr Menschenkenner! Aufgebaut 
auf dem thönernen Grunde der jetzigen Gymnasialcultur, 
auf zerbröckelndem Fundam.ente, steht ihr Gebäude schief 
gerichtet und unsicher bei dem Anhauche der Wirbelwinde. 
Seht euch den freien Studenten, den Herold der Selbständig- 
keitsbildung an, errathet ihn in seinen Instincten, deutet ihn 
euch aus seinen Bedürfnissen! Was dünkt euch über seine 
Bildung, wenn ihr diese an drei Gradmessern zu messen 
wisst, einmal an seinem Bedürfniss zur Philosophie, sodann 
an seinem Instinct für Kunst und endlich an dem griechischen 
und römischen Alterthum als an dem leibhaften kategorischen 
Imperativ aller Cultur. 

Der Mensch ist so umlagert von den ernstesten und 
schwierigsten Problemen, dass er, in der rechten Weise an 
sie herangeführt, zeitig in jenes nachhaltige philosophische 
Erstaunen gerathen wird, auf dem allein, als auf einem frucht- 
baren Untergrunde, eine tiefere und edlere Bildung wachsen 
kann. Am häufigsten führen ihn wohl die eignen Erfah- 
rungen an diese Probleme heran, und besonders in der 
stürmischen Jugendzeit spiegelt sich fast jedes persönliche 
Ereigniss in einem doppelten Schimmer, als Exemplification 
einer Alltäglichkeit und zugleich eines ewigen erstaunlichen 
und erklärungswürdigen Problems. In diesem Alter, das 
seine Erfahrungen gleichsam mit metaphysischen Regenbogen 
umringt sieht, ist der Mensch auf das höchste einer führen- 
den Hand bedürftig, weil er plötzlich und fast instinctiv 
sich von der Zweideutigkeit des Daseins überzeugt hat und 

io8 



den festen Boden der bisher gehegten überkommenen Mei- 
nungen verliert. 

Dieser naturgemässe Zustand höchster Bedürftigkeit muss 
begreiflicherweise als der ärgste Feind jener beliebten Selb- 
ständigkeit gelten, zu der der gebildete Jüngling der Gegen- 
wart herangezogen werden soll. Ihn zu unterdrücken und 
zu lähmen, ihn abzuleiten oder zu verkümmern sind deshalb 
alle jene bereits in den Schooss des „Selbstverstandes" ein- 
gekehrten Jünger der „Jetztzeit'' eifrig bemüht: und das be- 
liebteste Mittel ist, jenen naturgemxässen philosophischen 
Trieb durch die sogenannte „historische Bildung" zu para- 
lysiren. Ein noch jüngst in scandalöser Weltberühmtheit 
stehendes System hatte die Formel für diese Selbstvernichtung 
der Philosophie ausfindig gemacht: und jetzt zeigt sich be- 
reits überall, bei der historischen Betrachtung der Dinge, 
eine solche naive Unbedenklichkeit, das Unvernünftigste zur 
„Vernunft" zu bringen und das Schwärzeste als weiss gelten 
zu lassen, dass man öfters, mit parodistischer Anwendung 
jenes HegeFschen Satzes, fragen möchte: „Ist diese Unver- 
nunft wirklich?" Ach, gerade das Unvernünftige scheint 
jetzt allein „wirklich", das heisst wirkend zu sein, und diese 
Art von Wirkhchkeit zur Erklärung der Geschichte bereit 
zu halten, gilt als eigenthche „historische Bildung". In 
diese hat sich der philosophische Trieb unserer Jugend ver- 
puppt: in dieser den jungen Akademiker zu bestärken, schei- 
nen sich jetzt die sonderbaren Philosophen der Universitäten 
verschworen zu haben. 

So ist langsam an Stelle einer tiefsinnigen Ausdeutung der 
ewig gleichen Probleme ein historisches, ja selbst ein philo- 
logisches Abwägen und Fragen getreten: was der und jener 
Philosoph gedacht habe oder nicht, oder ob die und jene 
Schrift ihm mit Recht zuzuschreiben sei oder gar ob diese 
oder jene Lesart den Vorzug verdiene. Zu einem derartigen 

109 



neutralen Sichbefassen mit Philosophie werden jetzt unsere 
Studenten in den philosophischen Seminarien unserer Uni- 
versitäten angereizt: weshalb ich mich längst gewöhnt habe, 
eine solche Wissenschaft als Abzweigung der Philologie zu 
betrachten und ihre Vertreter darnach abzuschätzen, ob sie 
gute Philologen sind oder nicht. Demnach ist nun freilich 
die Philosophie seiht von der Universität verbannt: womit 
unsre erste Frage nach dem Bildungswerth der Universitäten 
beantwortet ist. 

Wie diese selbe Universität zur Kunst sich verhält, ist 
ohne Scham gar nicht einzugestehen: sie verhält sich gar 
nicht. Von einem künstlerischen Denken, Lernen, Streben, 
Vergleichen ist hier nicht einmal eine Andeutung zu finden, 
und gar von einem Votum der Universität zur Förderung 
der wichtigsten nationalen Kunstpläne wird niemand im 
Ernste reden mögen. Ob der einzelne Lehrer sich zufällig 
persönlicher zur Kunst gestellt fühlt oder ob ein Lehrstuhl 
für ästhetisirende Litterarhistoriker gegründet ist, kommt 
hierbei gar nicht in Betracht: sondern dass die Universität 
als Ganzes nicht im Stande ist, den akademischen Jüngling 
in strenger künstlerischer Zucht zu halten, und dass sie hier 
gänzlich willenlos geschehen lässt, was geschieht, darin liegt 
eine so schneidige Kritik ihres anmaasslichen Anspruchs, die 
höchste Bildungsanstalt vertreten zu wollen. 

/^Ohne Philosophie, ohne Kunst leben unsere akademischen 
„Selbständigen" heran: was können sie demnach für ein 
Bedürfniss haben, sich mit den Griechen und Römern ein- 
zulassen, zu denen eine Neigung zu erheucheln jetzt nie- 
mand mehr einen Grund hat und die überdies in schwer 
zugänglicher Einsamkeit und majestätischer Entfremdung 
thronen. Die Universitäten unserer Gegenwart nehmen 
deshalb auch consequenter Weise auf solche ganz erstorbene 
Bildungsneigungen gar keine Rücksicht und errichten ihre 



HO 



philologischen Professuren für die Erziehung neuer exclusiver 
Philologengenerationen, denen nun wieder die philologische 
Zurichtung der Gymnasiasten obliegt: ein Kreislauf des 
Lebens, der weder den Philologen noch den Gymnasien 
zu Gute kommt, der aber vor allem die Universität zum 
dritten Male bezüchtigt, nicht das zu sein, wofür sie sich 
prunkender Weise gern ausgeben möchte — eine Bildungs- 
anstalt. Denn nehmt nur die Griechen, sammt der Philo- 
sophie und der Kunst weg: an welcher Leiter wollt ihr 
noch zur Bildung emporsteigen? Denn bei dem Versuche, 
die Leiter ohne jede Hülfe zu erklimmen, möchte euch eure 
Gelehrsamkeit — das müsst ihr euch schon sagen lassen — 
vielmehr als eine unbehülfliche Last auf dem Nacken sitzen, 
als dass sie euch beflügelte und emporzöge. 

Wenn ihr nun, ihr Ehrlichen, auf diesen drei Stufen der 
Einsicht ehrlich geblieben seid und den jetzigen Studenten 
als ungeeignet und unvorbereitet für Philosophie, als instinct- 
los für wahre Kunst und als frei sich dünkenden Barbaren, 
angesichts der Griechen, erkannt habt, so werdet ihr doch 
nicht beleidigt vor ihm zurückfliehn, wenn ihr auch vielleicht 
zu nahe Berührungen gerne verhüten möchtet. Denn so 
wie er ist, ist er unschuldig: so wie ihr ihn erkannt habt, 
klagt er stumm, doch fürchterlich die Schuldigen an. 

Ihr müsstet die geheime Sprache verstehen, die dieser ver- 
schuldet Unschuldige vor sich selbst führt: dann würdet ihr 
auch das innere Wesen jener nach aussen hin gern zur 
Schau getragnen Selbständigkeit verstehen lernen. Keinem 
der edler ausgerüsteten Jünglinge ist jene rastlose, ermüdende 
verwirrende entnervende Bildungsnoth ferne geblieben: für 
jene Zeit, in der er scheinbar der einzig Freie in einer be- 
amteten und bediensteten Wirklichkeit ist, büsst er jene 
grossartige Illusion der Freiheit durch immer sich erneuernde 
Qualen und Zweifel. Er fühlt, dass er sich selbst nicht 



III 



führen, sich selbst nicht helfen kann: dann taucht er sich 
hoffnungsarm in die Welt des Tages und der Tagesarbeit: 
die trivialste Geschäftigkeit umhüllt ihn, schlaff sinken seine 
Glieder. Plötzlich wieder rafft er sich auf: noch fühlt er 
die Kraft nicht erlahmt, die ihn oben zu halten vermag. 
Stolze und edle Entschlüsse bilden sich und wachsen in ihm. 
Es erschreckt ihn, in enger kleinlicher Fachm'ässigkeit so 
frühe zu versinken 5 und nun greift er nach Stützen und 
Pfeilern, um. nicht in jene Bahn gerissen zu werden. Um- 
sonst! diese Stützen weichen; denn er hatte fehlgegriffen 
und an zerbrechlichem Rohre sich festgehalten. In leerer 
und trostloser Stimmung sieht er seine Pläne verrauchen: 
sein Zustand ist abscheulich und unwürdig: er \^echselt mit 
überspannter Thätigkeit und melanchoHscher Erschlaffung. 
Dann ist er müde, faul, furchtsam vor der Arbeit, vor allem 
Grossen erschreckend und im Hasse gegen sich selbst. Er zer- 
ghedert seine Fähigkeiten und glaubt in hohle oder chaotisch 
ausgefüllte Räume zu sehen. Dann wieder stürzt er aus der 
Höhe der erträumten Selbsterkenntniss in eine ironische 
Skepsis. Er entkleidet seine Kämpfe ihrer Wichtigkeit und 
fühlt sich bereit zu jeder wirklichen, wenn auch niedrigen 
Nützlichkeit. Er sucht jetzt seinen Trost in einem hastigen 
unablässigen Thun, um sich unter ihm vor sich selbst zu 
verstecken. Und so treibt ihn seine Rathlosigkeit und der 
Mangel eines Führers zur Bildung aus einer Daseinsform in 
die andre: Zweifel, Aufschwung, Lebensnoth, Hoffnung, 
Verzagen, alles wirft ihn hin und her, zum Zeichen, dass 
alle Sterne über ihm erloschen sind, nach denen er sein 
Schiff lenken könnte. 

Das ist das Bild jener gerühmten Selbständigkeit, jener 
akademischen Freiheit, wiedergespiegelt in den besten und 
wahrhaft bildungsbedürftigen Seelen: denen gegenüber jene 
roheren und unbekümmerten Naturen nicht in Betracht 



112 



kommen, welche sich ihrer Freiheit im barbarischen Sinne 
freuen. Denn diese zeigen in ihrem niedrig gearteten Be- 
hagen und in ihrer fachgemassen zeitigen Beschränktheit, 
dass für sie gerade dieses Element das Rechte ist: wogegen 
gar nichts zu sagen ist. Ihr Behagen aber- wiegt wahrhaftig 
nicht das Leiden eines einzigen zur Cultur hingetriebenen 
und der Führung bedürftiigen Jünglings auf, der unmutig 
endlich die Zügel fallen lässt und sich selbst zu verachten 
beginnt. Dies ist der schuldlos Unschuldige: denn wer hat 
ihm die unerträgliche Last aufgebürdet, allein zu stehen? Wer 
hat ihn in einem Alter zur Selbständigkeit angereizt, in dem 
Hingebung an grosse Führer und begeistertes Nachwandeln 
auf der Bahn des Meisters gleichsam die natürlichen und 
nächsten Bedürfnisse zu sein pflegen? 

Es hat etwas Unheimliches, den Wirkungen nachzudenken, 
zu denen die gewaltsame Unterdrückung so edler Bedürfnisse 
führen muss. Wer die gefährlichsten Förderer und Freunde 
jener von mir so gehassten Pseudocultur der Gegenwart in 
der Nähe und mit durchdringendem Auge mustert, findet 
nur zu häufig gerade unter ihnen solche entartete und ent- 
gleiste Bildungsmenschen, durch eine innere Desperation in 
ein feindseliges Wüthen gegen die Cultur getrieben, zu der 
ihnen niemand den Zugang zeigen wollte. Es sind nicht die 
schlechtesten und die geringsten, die wir dann als Journalisten 
und Zeitungsschreiber, in der Metamorphose der Ver- 
zweiflung, wiederfinden^ ja, der Geist gewisser, jetzt sehr 
gepflegter Litteraturgattungen wäre geradezu zu charakteri- 
siren als desperates Studententhum. Wie anders wäre zum 
Beispiel jenes ehemals wohlbekannte „junge Deutschland" 
mit seinem bis zum Augenblick fortwuchernden Epigonen- 
thum zu verstehen! Hier entdecken wir ein gleichsam wild- 
gewordenes Bildungsbedürfniss, welches sich endlich selbst 
bis zum Schrei erhitzt: ich bin die Bildung! Dort, vor den 

8 Nietzsche IV II3 



Thoren der Gymnasien und der Universitäten, treibt sich 
die aus ihm entlaufene und sich nun souverän gebärdende 
Cultur dieser Anstalten herum j freilich ohne ihre Gelehr- 
samkeit: so dass zum Beispiel der Romanschreiber Gutzkow 
am besten als Ebenbild des modernen, bereits litterarischen 
Gymnasiasten zu fassen wäre. 

Es ist eine ernste Sache um einen entarteten Bildungs- 
menschen: und furchtbar berührt es uns, zu beobachten, dass 
unsre gesammte gelehrte und journalistische Öffentlichkeit 
das Zeichen dieser Entartung an sich trägt. Wie will man 
sonst unseren Gelehrten gerecht werden, wenn sie unver- 
drossen bei dem Werke der journalistischen Volksverführung 
zuschauen oder gar mithelfen, wie anders, wenn nicht durch 
die Annahme, dass ihre Gelehrsamkeit etwas ÄhnUches für 
sie sein möge, was für jene die Romanschreiberei, nämlich 
eine Flucht vor sich selbst, eine asketische Ertödtung ihres 
Bildungstriebs, eine desperate Vernichtung des Individuums. 
Aus unserer entarteten litterarischen Kunst ebensowohl als 
aus der in's Unsinnige anschwellenden Buchmacherei unserer 
Gelehrten quillt der gleiche Seufzer hervor: ach, dass wir 
uns selbst vergessen könnten! Es gelingt nicht: die Er- 
innerung, durch ganze Berge darübergeschütteten gedruckten 
Papiers nicht erstickt, sagt doch von Zeit zu Zeit wieder: 
„ein entarteter Bildungsmensch! Zur Bildung geboren und 
zur Unbildung erzogen! Hülf loser Barbar, Sklave des Tages, 
an die Kette des AugenbHcks gelegt und hungernd — ewig 
hungernd!" 

O der elenden Verschuldet-Unschuldigen! Denn ihnen 
fehlte etwas, was jedem von ihnen entgegenkommen musste, 
eine wahre Bildungsinstitution, die ihnen Ziele, Meister, 
Methoden, Vorbilder, Genossen geben konnte und aus deren 
Innerem der kräftigende und erhebende Anhauch des wahren 
deutschen Geistes auf sie zu strömte. So verkümmern sie 

"4 



in der Wildniss, so entarten sie zu Feinden jenes im Grunde 
ihnen innig verwandten Geistes; so häufen sie Schuld auf 
Schuld, schwerere als je eine andre Generation gehäuft hat, 
das Reine beschmutzend, das Heilige entweihend, das Falsche 
und Unechte präconisirend. An ihnen mögt ihr über die 
Bildungskraft unserer Universitäten zum Bewusstsein kommen 
und euch die Frage allen Ernstes vorlegen: Was fördert ihr 
in ihnen? Die deutsche Gelehrsamkeit, die deutsche Erfind- 
samkeit, den ehrlichen deutschen Trieb zur Erkenntniss, den 
deutschen der Aufforderung fähigen Fleiss — schöne und "« ^^t|^ 
herrliche Dinge, um die euch andre Nationen beneiden 
werden, ja die schönsten und herrlichsten Dinge der Welt, 
wenn über ihnen allen jener wahre deutsche Geist als 
dunkle blitzende befruchtende segnende Wolke ausgebreitet 
läge. Vor diesem Geiste aber fürchtet ihr euch und daher 
hat sich eine andre Dunstschicht, schwül und schwer, über 
euren Universitäten zusammengezogen, unter der eure edleren 
Jünglinge mühsam und belastet athmen, unter der die besten 
zu Grunde gehen. 

Es gab in diesem Jahrhundert einen tragisch ernsten und 
einzig belehrenden Versuch, jene Dunstschicht zu zerstreuen 
und den Ausblick nach dem hohen Wolkengange des deut- 
schen Geistes weithin zu erschliessen. Die Geschichte der 
Universitäten enthält keinen ähnlichen Versuch mehr, und 
wer das, was hier noth thut, eindringlich demonstriren will, 
wird nie ein deutlicheres Beispiel finden können. Dies ist 
das Phänomen der alten ursprünglichen „Burschenschaft". 

Im Kriege hatte der Jüngling den unvermutheten würdig- 
sten Kampfpreis heimgetragen, die Freiheit des Vaterlandes: 
mit diesem Kranze geziert sann er auf Edleres. Zur Uni- 
versität zurückkehrend empfand er, schwerathmend, jenen 
schwülen und verderbten Hauch, der über der Stätte der 
Universitätsbildung lag. Plötzlich sah er mit erschrecktem, 

8» 115 



V 



weitgeöffnetem Auge die hier unter Gelehrsamkeiten aller 
Art künstlich versteckte undeutsche Barbarei, plötzlich ent- 
deckte er seine eignen Kameraden, wie sie führerlos einem 
widerlichen Jugendtaumel überlassen wurden. Und er er- 
grimmte. Mit der gleichen Miene der stolzesten Empörung 
erhob er sich, mit der sein Friedrich Schiller einst die 
Räuber" vor den Genossen recitirt haben mochte: und 
wenn dieser seinem Schauspiel das Bild eines Löwen und 
die Aufschrift „in tyrannos" gegeben hatte, so war sein 
Jünger selbst jener zum Sprunge sich anschickende Löwe: 
und wirklich erzitterten alle „Tyrannen". Ja, diese empörten 
Jünglinge sahen für den scheuen und oberflächlichen Blick 
nicht viel anders aus als Schiller's Räuber: ihre Reden klan- 
gen dem ängstlichen Horcher wohl so, als ob Sparta und 
Rom gegen sie Nonnenklöster gewesen wären. Der Schrecken 
über diese empörten Jünglinge war so allgemein, wie ihn 
nicht einmal jene „Räuber" in der Sphäre der Höfe erregt 
hatten: von denen doch ein deutscher Fürst, nach Goethe's 
Erklärung, einmal geäussert haben soll: „wäre er Gott und 
hätte er die Entstehung der Räuber vorausgesehen, so würde 
er die Welt nicht geschaffen haben". 

Woher die unbegreifliche Stärke dieses Schreckens? Denn 
jene empörten Jünglinge waren die tapfersten begabtesten 
und reinsten unter ihren Genossen: eine grossherzige Un- 
bekümmertheit, eine edle Einfalt der Sitte zeichnete sie in 
Gebärde und Tracht aus: die herrlichsten Gebote verknüpften 
sie unter einander zu strenger und frommer Tüchtigkeit j 
was konnte man an ihnen fürchten? Es ist nie zur Klar- 
heit zu bringen, wie weit man bei dieser Furcht sich betrog 
oder sich verstellte oder wirklich das Rechte erkannte: aber 
ein fester Instinct sprach aus dieser Furcht und aus der 
schmachvollen und unsinnigen Verfolgung. .Dieser Instinct 
hasste mit zähem Hasse zweierlei an der Bu^henschaft: ein- 

u6 



mal ihre Organisation, als den ersten Versuch einer wahren 
Bildungsinstitution, und sodann den Geist dieser Bildungs- 
institution, jenen männlich ernsten, schwergemuthen, harten 
und kühnen deutschen Geist, jenen aus der Reformation 
her gesund bewahrten Geist des Bergmannssohnes Luther. 

An das Schicksal der Burschenschaft denkt nun, wenn ich 
frage: hat die deutsche Universität damals jenen Geist ver- 
standen, als sogar die deutschen Fürsten ihn in ihrem Hasse 
verstanden zu haben scheinen? Hat sie kühn und ent- 
schieden ihren Arm um ihre edelsten Söhne geschlungen, 
mit dem Worte „mich müsst ihr tödten, ehe ihr diese 
tödtet?" — Ich höre eure Antwort: an ihr sollt ihr er- 
messen, ob die deutsche Universität eine deutsche Bildungs- 
anstalt ist. 

Damals hat der Student geahnt, in welchen Tiefen eine 
wahre Bildungsinstitution wurzeln muss: nämlich in einer 
innerlichen Erneuerung und Erregung der reinsten sittlichen 
Kräfte. Und dies soll dem Studenten immerdar zu seinem 
Ruhme nacherzählt werden. Auf den Schlachtfeldern mag er 
gelernt haben, was er am wenigsten in der Sphäre der „aka- 
demischen Freiheit" lernen konnte: dass man grosse Führer 
braucht, und dass alle Bildung mit dem Gehorsam beginnt. 
Und mitten in dem siegreichen Jubel, im Gedanken an sein 
befreites Vaterland hatte er sich das Gelöbniss gegeben, 
deutsch zu bleiben. Deutsch! Jetzt lernte er den Tacitus 
verstehn, jetzt begriff er den kategorischen Imperativ Kant's, 
jetzt entzückte ihn die Leyer- und Schwertweise Karl Maria 
von Weber's, Die Thore der Philosophie, der Kunst, ja des 
Alterthums sprangen vor ihm auf — und in einer der denk- 
würdigsten Blutthaten, in der Ermordung Kotzebue's rächte 
er, mit tiefem Instincte und schwärmerischer Kurzsichtigkeit, 
seinen einzigen zu zeitig am Widerstände der stumpfen Welt 
verzehrten Schiller, der ihm hätte Führer, Meister, Organisator 

117 



sein können und den- er jetzt mit so herzlichem Ingrimme 
vermisste. 

Denn das war das Verhängniss jener ahnungsvollen Stu- 
denten: sie fanden die Führer nicht, die sie brauchten. All- 
mählich wurden sie unter einander selbst unsicher, uneins, 
unzufrieden; unglückliche Ungeschicktheiten verriethen nur 
zu bald, dass es an dem alles überschattenden Genius in 
ihrer Mitte mangele: und jene mysteriöse Blutthat verrieth 
neben einer erschreckenden Kraft auch eine erschreckende 
Gefährlichkeit jenes Mangels. Sie waren führerlos — und 
darum giengen sie zu Grunde. 

Denn ich wiederhole es, meine Freunde! — alle Bildung 
fängt mit dem Gegentheile alles dessen an, was man jetzt 
als akademische Freiheit preist, mit dem Gehorsam, mit der 
Unterordnung, mit der Zucht, mit der Dienstbarkeit. Und 
wie die grossen Führer der Geführten bedürfen, so be- 
dürfen die zu Führenden der Führer: hier herrscht in der 
Ordnung der Geister eine gegenseitige Prädisposition, ja 
eine Art von prästabilirter Harmonie. Dieser ewigen Ord- 
nung, zu der mit naturgemässem Schwergewichte die Dinge 
immer wieder hinstreben, will gerade jene Cultur störend 
und vernichtend entgegenarbeiten, jene Cultur, die jetzt auf 
dem Throne der Gegenwart sitzt. Sie will die Führer zu 
ihrem Frohndienste erniedrigen oder sie zum Verschmachten 
bringen: sie lauert den zu Führenden auf, wenn sie nach 
ihrem prädestinirten Führer suchen, und übertäubt durch 
berauschende Mittel ihren suchenden Instinct. Wenn aber 
trotzdem die für einander Bestimmten sich kämpfend und 
verwundet zusammengefunden haben, dann giebt es ein tief 
erregtes wonniges Gefühl, wie bei dem Erklingen eines 
ewigen Saitenspiels, ein Gefühl, das ich euch nur mit einem 
Gleichnisse errathen lassen möchte. 

Habt ihr euch einmal, in einer Musikprobe, mit einiger 

ii8 



Theilnahme die sonderbare verschrumpft-gutmüthige Species 
des Menschengeschlechts angesehn, aus der das deutsche 
Orchester sich zu bilden pflegt? Welche Wechselspiele der 
launenhaften Göttin „Form"! Welche Nasen und Ohren, 
welche ungelenken oder klapp erdürr-raschelnden Bewegungen! 
Denkt einmal, dass ihr taub wäret und von der Existenz des 
Tons und der Musik nicht einmal etwas geträumt hättet 
und dass ihr das Schauspiel einer Orchesterrevolution rein 
als plastische Artisten geniessen solltet: ihr würdet euch, 
ungestört durch die ideahsirende Wirkung des Tons, gar 
nicht satt sehen können an der mittelalterlich derben Holz- 
schnittsmanier dieser Komik, an dieser harmlosen Parodie 
auf den homo sapiens. 

Nun denkt euch wiederum euren Sinn für Musik wieder- 
kehrend, eure Ohren erschlossen und an der Spitze des 
Orchesters einen ehrsamen Taktschläger in angemessener 
Thätigkeit: die Komik jener Figurationen ist jetzt für euch 
nicht mehr da, ihr hört — aber der Geist der Langeweile 
scheint euch aus dem ehrsamen Taktschläger auf seine Ge- 
sellen überzugehen. Ihr seht nur noch das Schlaffe, Weich- 
liche, ihr hört nur noch das Rhythmisch-Ungenaue, das Me- 
lodisch-Gemeine und Trivial -Empfundene. Das Orchester 
wird für euch eine gleichgültig -verdriessUche oder eine ge- 
radezu widerwärtige Masse. 

Endlich aber setzt mit beflügelter Phantasie einmal ein 
Genie, ein wirkliches Genie mitten in diese Masse hinein — 
sofort merkt ihr etwas UnglaubHches. Es ist, als ob dieses 
Genie in blitzartiger Seelenwanderung in alle diese halben 
Thierleiber gefahren sei, und als ob jetzt aus ihnen allen 
wiederum nur das eine dämonische Auge herausschaue. Nun 
aber hört und seht — ihr werdet nie genug hören können! 
Wenn ihr jetzt wieder das erhaben stürmende oder innig 
klagende Orchester betrachtet, wenn ihr behende Spannung 

119 



in jeder Muskel und rhythmische Nothwendigkeit in jeder 
Gebärde ahnt, dann werdet ihr mitfühlen, was eine prästa- 
bilirte Harmonie zwischen Führer und Geführten ist, und 
wie in der Ordnung der Geister alles auf eine derartig auf- 
zubauende Organisation hindrängt. An meinem Gleichnisse 
aber deutet euch, was ich wohl unter einer wahren Bil- 
dungsanstalt verstanden haben möchte und weshalb ich auch 
in der Universität eine solche nicht im entferntesten wieder- 
erkenne." 



i 



I20 



III 

Aus den Vorarbeiten. 
I 

(.87..) 

Grundbetrachtungen. — Warum die Scheidung des Volks- 
und des Gelehrtenunterrichts? 

Wann findet sie statt? — Zur unrechten Zeit, wo man 
die Naturen nicht kennt. 

Der Anspruch auf Bildung des Gymnasiums wegen ist 
eine Lüge. Die Masse der Gezwungenen hat es völlig herunter- 
gebracht. Ursprünglich sind es doch nur Gelehrtenschulen 5 
aber keine Bildungsschulen. 

Gelehrsamkeit und Bildung hängen nicht mit einander zu- 
sammen. 

Die Wissenschaft kann nie popularisirt werden: denn es 
giebt keine popularisirten Beweise. Also nur Berichte über 
wissenschaftliche Ergebnisse und deren Consequenzen für 
das allgemeine Beste. — 

Die „allgemeine" Bildung degradirt die an sich exceptio- 
nelle „Bildung". Der Journalist ist eine nothwendige Re- 
action: eine Geburt der sogenannten allgemeinen Bildung — : 
„der gemeine Mensch mit allgemeiner Bildung". 



121 



Gegen das Streben nach „allgemeiner Bildung": vielmehr 
zu suchen nach wahrer tiefer und seltener Bildung, also nach 
Vere7igerung und Concentration der Bildung: als Gegen- 
gewicht gegen den Journalisten. 

Auf Verengerung der Bildung führt jetzt die Arbeits- 
theilung der Wissenschaft und die Fachschule hin. Bis jetzt 
ist allerdings die Bildung nur schlechter geworden. Der fertig 
gewordene Mensch ganz abnorm. Die Fabrik herrscht. Der 
Mensch wird Schraube. — Das Hauptmotiv für Verallge- 
meinerung der Bildung ist die Furcht vor dem religiösen 
Drucke. 

Ueber die Zukunft unserer Bildungsanstalten. — Gleichheit des 
Unterrichts für alle bis zum fünfzehnten Jahre. 

Denn die Prädestination zum Gymnasium durch Eltern 
u. s. w. ist ein Unrecht. 

Volks- und Gymnasiallehrer ist eine unsinnige Scheidung. 

Sodann Fachschulen. 

Endlich Bildungsschulen (vom 2osten bis josten Jahr) zur 
Bildung von Lehrern. 



Die regulären Irrthümer der jetzigen Methode: 

1. falscher Begriff der classischen Bildung j 

2. die Unfähigkeit der Gymnasiallehrer j 

3. die Unmöghchkeit einer so allgemeinen Bildungsanstalt 
wie es die jetzigen Gymnasien zu sein scheinen. 

4. der Militärdienst darf keine Scheidung machen. Vor 
allem ist das gierige Bedürfniss der Industriellen zu 
brechen j 

5. der schreckliche Begriff des Volkslehrers und Elemen- 
tarlehrers. 



122 



Der eigentliche Lehrerberuf j der Lehrerstand ist zu brechen, 
Unterrichtgeben ist eine Pflicht der älteren Männer. 

Das Resultat: eine ungeheure Masse von Bildung wird 
entdeckt. Das Bedürfniss der Fächer wird allgemeiner und 
zufriedenstellender erledigt, so dass die Einzelnen nicht im 
Uebermaass der Lasten verkümmern. 

Eine wahre geistige Aristokratie wird herangezogen. 

Der Anfang zu machen mit Lehrerbildungsanstalten. 



Die Universitäten sind als gelehrte Anstalten in Fachinsti- 
tute umzuwandeln. 

Der classische Unterricht ist überhaupt nur für eine kleinere 
Zahl fruchtbar. 

Die „Realschule" hat einen ganz tüchtigen Kern. Zur 
Bildung soll man niemand zwingen. Zu ihr sich zu ent- 
scheiden, muss man alter sein. 

Man muss sich zur Bildung entscheiden von der Fach- 
schule aus. 

Die Lehrer der Fachschulen sind die wissenschaftlichen 
Meister^ die (nachdem sie die Bildungszeit durchgemacht 
haben) zum Fach zurückgekehrt sind. 



Resultate. 

(Herbst 1871.) 

Unsere Schulen weisen hin auf eine noch viel grössere 
Arbeitstheilung. Die volle Bildung wird demnach immer seltener 
erstrebt: es giebt keine Schule, die deren Aufgabe sich stellte. 
Ja, man weiss sich nicht Rath, wenn man nach Lehrstoff für 
diese volle Bildung sucht. 

123 



Demnach dürfte die Macht des verbindenden allgemeinen 
Menschen, des Journalisten eine Zeitlang noch immer grösser 
werden: sie vereinigen die verschiedensten Sphären: worin 
ihr Wesen und ihre Aufgabe liegt. 

Um so stärker wird sich einmal der volle Mensch wieder 
erheben müssen, nicht als Mittler für alle Kreise, sondern 
als Führer der Bewegung. Für diese Führer giebt es jetzt 
keine Organisation. Es wäre denkbar eine Schule der edelsten 
Männer, rein unnütz, ohne Ansprüche, ein Areopag für die 
Justiz des Geistes, — aber diese Bildungsmenschen dürften 
nicht jung sein. Sie müssten als Vorbilder leben: als die 
eigentlichen Erziehungsbehörden. 

Diese höchste Bildung erkenne ich bis jetzt nur als Wieder- 
erweckung des Heüenenthtims. Kampf gegen die Civilisation. 

Von diesem Forum muss entschieden werden, welche 
Grenze überhaupt die Förderung der Wissenschaft hat. 

Das dem Wissen eigenthümliche Leiden wird allerdings durch 
die Arbeitstheilung sehr abgeschwächt. 

Nach den beiden Enden zu sind wesentHch neue Organi- 
sationen nöthig: für die Kindererziehung Beseitigung des 
abstracten Lehrerthums, für die höchste Erziehung die Mög- 
lichkeit eines Zusammenlebens. In der Mitte wird die Ent- 
wicklung ihren Weg gehen. Ein Volkslehrerstand ist gänz- 
lich vom Uebel. Das Lehren der Kinder ist Eltern- und 
Gemeindepflicht: Erhaltung der Tradition ist Hauptaufgabe. 
In der Höhe grossartiger FreibUck. Beides verträgt sich 
wohl. 

Diese geistige Aristokratie muss sich auch Freiheit von 
' dem Staate verschaffen: der jetzt die Wissenschaft im Zaume 
hält. 



124 



3 
(Zum ersten Vortrag, Seite 28.) 

Die allgemeine Bildung ist nur ein Vorstadium des Com- 
munismus: die Bildung wird auf diesem Wege so abge- 
schwächt, dass sie gar kein Privilegium mehr verleihen kann. 
Am wenigsten ist sie ein Mittel gegen den Communismus. 
Die allgemeinste Bildung d. h. die Barbarei ist eben die Vor- 
aussetzung des Communismus. Die „zeitgemässe" Bildung 
geht hier in das Extrem der „äugen blickgemässen" Bildung 
über: d. h. das rohe Erfassen des momentanen Nutzens. Man 
sehe nur erst in der Bildung etwas, was Nutzen bringt: so 
wird man bald das, was Nutzen bringt, mit der Bildung ver- 
wechseln. Die allgemeine Bildung geht in Hass gegen die 
wahre Bildung über. Nicht die Cultur mehr ist die Auf- 
gabe der Völker: aber der Luxus, die Mode. Keine Bedürf- 
nisse haben ist für das Volk das grösste Unglück, erklärte 
einmal Lassalle. Daher die Arbeiterbüdungsvereine: als deren 
Tendenz mir mehrfach bezeichnet worden ist, Bedürfnisse 
zu erzeugen. Für den Nationalökonomen stellt sich Christi 
Parabel vom reichen Prasser und vom armen Lazarus gerade 
umgekehrt: der Prasser verdient Abraham's Schooss. — Also 
der Trieb nach möglichster Verallgemeinerung der Bildung 
hat seine Quelle in einer völligen Verweltlichung, in einer 
Unterordnung der Bildung als eines Mittels unter den Er- 
werb, unter das roh verstandene Erdenglück. 



4 

Skizze des sechsten Vortrags. 

Mein Freund entgegen gegangen. 



125 



Früher nur auf Ruinen. 

Jetzt Einflüsse aus der metaphysischen Wirkung des Kriegs 

zu erhoffen. ^^^__^_^ 

Rede auf Beethoven. 

Aufgabe: die zu ihm gehörige Cultur zu finden. 



Vorletzte Scene: Wie der Einzelne sich bilden müsse. 

Wie allein möglich? 
Einsiedlerthum. Kampf. 
Eine Erzählung. 
Zwei Meister. 



Die letzte Scene als Anticipation der Zukunftsanstalt. 
„Die Flamme reinigt sich vom Rauch" 
Pereat diabolus atque irrisores. 



Die Zukunftsrede. Aufruf an die w^ahren „Lehrer". 
Die momentane Erfüllung der Zukunft. 
Der Schwur um Mitternacht. Vehmgericht. 



126 



IV 

Vorrede, Skizzen und Gedanken zu einer Umarbeitung 

der Vorträge. 

(Sommer— Winter 1872.) 

5 

Vorrede, 

zu lesen vor den Vorträgen, obwohl sie sich eigentlich nicht 

auf sie bezieht. 

Der Leser, von dem ich etwas erwarte, muss drei Eigen- 
schaften haben. Er muss ruhig sein und ohne Hast lesen. 
Er muss nicht immer sich selbst und seine „Bildung" da- 
zwischen bringen. Er darf endlich nicht, am Schlüsse, etwa 
als Resultat, neue Tabellen erwarten. Tabellen und neue 
Stundenpläne für Gymnasien und andre Schulen verspreche 
ich nicht, bewundere vielmehr die überkräftige Natur jener, 
welche im Stande sind, den ganzen Weg, von der Tiefe 
der Empirie aus bis hinauf zur Höhe der eigentlichen Cultur- 
probleme und wieder von da hinab in die Niederungen der 
dürrsten Reglements und des zierlichsten Tabellenwerks zu 
durchmessen j sondern zufrieden, wenn ich, unter Keuchen, 
einen ziemlichen Berg erklommen habe und mich oben des 
freieren Blicks erfreuen darf, werde ich eben in diesem Buche 

127 



die Tabellenfreunde nie zufriedenstellen können. Wohl sehe 
ich eine Zeit kommen, in der ernste Menschen, im Dienste 
einer völlig erneuten und gereinigten Bildung und in gemein- 
samer Arbeit, auch wieder zu Gesetzgebern der alltäglichen 
Erziehung — der Erziehung zu eben jener Bildung — wer- 
den j wahrscheinlich müssen sie dann wiederum Tabellen 
machen; aber wie fern ist die Zeit! Und was wird nicht 
alles inzwischen geschehen sein! Vielleicht liegt zwischen 
ihr und der Gegenwart die Vernichtung des Gymnasiums, 
vielleicht selbst die Vernichtung der Universität, oder 
wenigstens eine so totale Umgestaltung der eben genannten 
Bildungsanstalten, dass deren alte Tabellen sich späteren 
Augen wie Ueberreste aus der Pfahlbautenzeit darbieten 
möchten. 

Für die ruhigen Leser ist das Buch bestimmt, für Men- 
schen, welche noch nicht in die schwindelnde Hast unseres 
rollenden Zeitalters hineingerissen sind und noch nicht ein 
götzendienerisches Vergnügen daran empfinden, wenn sie 
sich unter seine Räder werfen, für Menschen also, die noch 
nicht den Werth jedes Dinges nach der Zeitersparniss oder 
Zeitversäumniss abzuschätzen sich gewöhnt haben. Das heisst 
— für sehr wenige Menschen. Diese aber „haben noch 
Zeit", diese dürfen, ohne vor sich selbst zu erröthen, die 
fruchtbarsten und kräftigsten Momente ihres Tages zusammen 
suchen, um über die Zukunft unserer Bildung nachzudenken, 
diese dürfen selbst glauben, auf eine recht nutzbringende 
und würdige Art bis zum Abend zu kommen, nämlich in 
der meditatio generis futuri. Ein solcher Mensch hat noch 
nicht verlernt zu denken, während er liest, er versteht noch 
das Geheimniss, zwischen den Zeilen zu lesen, ja er ist so 
verschwenderisch geartet, dass er gar noch über das Gelesene 
nachdenkt — vielleicht lange nachdem er das Buch aus den 
Händen gelegt hat. Und zwar nicht, um eine Recension 

128 



oder wieder ein Buch zu schreiben, sondern nur so, um 
nachzudenken! Leichtsinniger Verschwender! Du bist mein 
Leser, denn du wirst ruhig genug sein, um mit dem Autor 
einen langen Weg anzutreten, dessen Ziele er nicht sehen 
kann, an dessen Ziele er ehrlich glauben muss, damit eine 
spätere, vielleicht ferne Generation mit Augen sehe, wonach 
wir, blind und nur vom Instinct geführt, tasten. Wenn der 
Leser dagegen meinen sollte, es bedürfe nur eines geschwin- 
den Sprungs, einer frohmüthigen That, wenn er etwa mit 
einer neuen von Staats wegen eingeführten „Organisation" 
alles Wesentliche für erreicht hielte, so müssen wir fürchten, 
dass er weder den Autor noch das eigentliche Problem ver- 
standen hat. 

Endlich ergeht die dritte und wichtigste Forderung an 
ihn, dass er auf keinen Fall, nach Art des modernen Men- 
schen, sich selbst und seine „Bildung" unausgesetzt, etwa als 
Maassstab, dazwischen bringe, als ob er damit ein Kriterium 
aller Dinge bes'ässe. Wir wünschen, er möge gebildet genug 
sein, um von seiner Bildung recht gering, ja verächtlich zu 
denken. Dann dürfte er wohl am zutraulichsten sich der 
Führung des Verfassers hingeben, der es gerade nur von 
dem Nichtwissen und von dem Wissen des Nichtwissens 
aus wagen durfte, zu ihm zu reden. Nichts anderes will er 
vor den übrigen für sich in Anspruch nehmen, als ein stark 
erregtes Gefühl für das Specifische unserer gegenwärtigen 
Barbarei, für das, was uns als die Barbaren des neunzehnten 
Jahrhunderts vor anderen Barbaren auszeichnet. 

Nun sucht er, mit diesem Buche in der Hand, nach sol- 
chen, die von einem ähnlichen Gefühle hin- und hergetrieben 
werden. Lasst euch finden, ihr Vereinzelten, an deren 
Dasein ich glaube! Ihr Selbstlosen, die ihr die Leiden der 
Verderbniss des deutschen Geistes an euch selbst erleidet! 
Ihr Beschaulichen, deren Auge unvermögend ist, mit hastigem 

Q Nietzsche IV 1^9 



spähen von einer Oberfläche zur andern zu gleiten! Ihr 
Hochsinnigen, denen Aristoteles nachrühmt, dass ihr zögernd 
und thatenlos durch's Leben geht, ausser wo eine grosse 
Ehre und ein grosses Werk nach euch verlangen! Euch 
rufe ich auf. Verkriecht euch nur diesmal nicht in die 
Höhle eurer Abgeschiedenheit und eures Misstrauens. Denkt 
euch, dies Buch sei bestimmt, euer Herold zu sein. Wenn 
ihr erst selbst, in eurer eignen Rüstung, auf dem Kampf- 
platze erscheint, wen möchte es dann noch gelüsten, nach 
dem Herolde, der euch rief, zurückzuschauen? 



130 



L Unterhaltend, am Schlüsse spannend. 
IL Deutscher Unterricht als Fundament des classischen 
Unterrichts. 

III. Zuviel Lehrer und Schüler. Daher Abschwächung 
der Alterthums Wirkung. Daher Bündniss des Staates 
mit der abgeschwächten Cultur. 

IV. Realschule. Angriff auf das Bisherige. 
V. Die Universität. 

VI. Der entartete Bildungsmensch und seine Hoffnungen. 
VII. Die zukünftige Schule. 

7 
Zum sechsten und siebenten Vortrag. 

VI. und VII. Vortrag. Contrast des Künstlers (Litterat) 
und des Philosophen. Der Künstler ist entartet. Kampf. 
Die Studenten bleiben auf der Seite des Litteraten. 



Der Philosoph hatte zuletzt stehend, am Pentagramm ge- 
sprochen, niederblickend. Jetzt heller Glanz unten am Walde. 
Wir führen ihn entgegen. Begrüssung. Inzwischen errichten 
die Studenten einen Holzstoss. 

Zuerst nur privates Zwiegespräch abseits. „Warum so 
spät?" Der eben gehabte Triumph — Erzählung. 

9* 131 



Der Philosoph traurig: er glaubt nicht an diesen Triumph 
und setzt einen Zwang voraus bei dem andern, dem er 
nachgeben musste. „Für uns giebt es doch wohl hier keine 
Täuschung?" Er erinnert an ihre jugendliche Uebereinstim- 
mung. Der andre verräth sich als bekehrt, als ReaHst. Immer 
grössere Enttäuschung des Philosophen. 

Die Studenten holen den andern an den flammenden Holz- 
stoss um zu reden. Er spricht über den jetzigen deutschen 
Geist (Popularisirung, Presse, Selbständigkeit, in Reih und 
GHed, historisch, Arbeit für die Nachwelt (nicht reif werden), 
der deutsche Gelehrte als Blüthe. Naturwissenschaft). 

— „Du lügst"! Heftige Entgegnung des Philosophen. 
Unterschied von Deutsch und Afterdeutsch: Hast, Unreife, 
der Journalist, gebildete Vorträge, keine Gesellschaft, Hoff- 
nung auf Naturwissenschaft. Die Bedeutung der Geschichte. 
Höhnisches Siegesbewusstsein — wir die Sieger, uns dient 
alle Erziehung, jede nationale Erregung dient uns (Universität 
Strassburg). Hohn auf Schiller-Goethe-Zeit. 

Protest gegen diese Ausnutzung grosser nationaler Er- 
regungen: keine neuen Universitäten. Je mehr aber jener 
Geist überhandnimmt und die einbrechende Barbarei, um 
so sicherer werden die kräftigen Naturen bei Seite gedrängt, 
zur Vereinigung gezwungen. Gefahr der Vereinzelung 
grenzenlos. Schilderung der Zukunft dieser Vereinigung. 
Schwerer Seufzer; woher Ausgangspunkt? Gebet um einen 
Keim der Rettung. Hindeutung auf die neue Kunst. 

Der Holzstoss bricht zusammen. Er ruft: „Heil diesen 
Wünschen!" Mitternachtsglocke. 

Gegenantwort: „Fluch diesen Wünschen!" 

Höhnisches Abziehen der Studenten, pereat diabolus atque 
irrisores. 

Schmerzhcher Verzicht auf den alten Freund. 

Wir sind erschüttert und beschämt. 

132 



8 

Die Nothwendigkeit der Gesellschaft und daher zunächst 
ein Zusammensein von Lehrern: Plato und die Sophisten. 
Umgekehrte Stellung zur Cultur. 

Der Künstler betont das Alltägliche und das Fortwährende 
der Bildung. Das Ziel kann nicht hoch genug, die Mittel 
nicht einfach genug sein: Sprechen, Gehen, Sehen. Anschluss 
an eine neue Kunst. Bedürfniss und Befriedigung. Was und 
wie wenig zu lesen. 

Restitution des Volks. 

Die Geschichte soll Exemplificationen der philosophischen 
Wahrheiten geben, aber nicht Allegorien, sondern Mythen. 



Stellung der kommenden Cultur zu den socialen Problemen. 
Andre Betrachtung der Welt. Beschreibung des schopen- 
hauerischen Geistes. Neue Stellung der Kunst. Die neue 
Stellung der Wissenschaft. Der Lehrer und seine Aufgabe. 
Der antike Sophist und PJato. 

Fortsetzung der Aufgabe Schiller's und Goethe's. Nichts 
für uns — Wegwerfen der Krone — . (Schiller bezeichnet 
als Moral des Fiesco: wenn jeder von uns zum Besten des 
Vaterlandes diejenige Krone wegwerfen lernte, die er fähig 
ist zu erringen: des Vaterlandes, nicht nur des vaterländischen 
Staates'.!) — Zukunft von Kriegen, Wirkung zu Gunsten 
des Genius, die schlechte Cultur wird zerbrechen. — Die 
guten Menschen brauchen einen ernsteren Halt. 

lO 

Was ist Bildung? Z%üeck der Bildung? 

Verständniss und Förderung seiner edelsten Zeitgenossen. 

133 



Vorbereitung der Werdenden und Kommenden. 

Die Bildung kann sich nur auf das beziehn, was zu bilden 
ist, nicht auf den intellegibeln Charakter. 

Aufgabe der Bildung: zu leben und zu wirken in den edelsten 
Bestrebungen seines Volkes. 

Nicht also nur recipiren und lernen, sondern leben. 

Seine Zeit und sein Volk befreien von den verzogenen 
Linien, sein Idealbild vor Augen zu haben. 

Zweck der Geschichte: dies Bild festzuhalten. 

Philosophie und Kunst: ein Mittel ist die Geschichte. 

Die höchsten Geister zu perpetuiren: Bildung ist Unsterb- 
lichkeit der edelsten Geister. 

Ungeheures Ringen mit der Noth — die Bildung als ver- 
klärende Macht. 

Durchaus productiv zu verstehn. 

Beurtheilung des Menschen hängt durchaus auch von der 
Bildung ab. 

Die Aufgabe des Gebildeten: ivahrhaftig zu sein und sich 
wirklich in ein Verhältniss zu allem Grossen zu setzen. 

Bildung ist das Leben im Sinne grosser Geister mit dem 
Zwecke grosser Ziele. 

Auszugehn: die Betrachtung Goethe's vom Standpunkt des 
Gebildeten und von dem des ungebildeten Gelehrten. Oder 
Schopenhauer. 

Verst'Andniss für das Grosse und Fruchtbringende. An jedem 
Menschen das Gute und Grosse anzuerkennen, und der Hass 
gegen alles Halbe und Schwache. 

Zu leben unter den Sternbildern: der umgekehrte Ruhm: 
der Hegt darin, fortzuleben unter den edelsten Empfindungen 
der Nachwelt: die Bildung darin, fortzuleben unter den 
edelsten Empfindungen der Vorwelt. Die Unverganglichkeit 
des Grossen und Guten. 

Die Vergänglichkeit des Menschen und die Bildung: Die 

134 



wichtigsten Forderungen des Menschen an sich sind abzu- 
leiten aus seiner Beziehung zum ganzen Strome späterer 
Generationen. 

Das Grosse nachleben, um es vorzifleben. 

Alles kommt darauf an, dass das Grosse richtig gelehrt 
wird. 

Darin beruht das Bilden. 

Das ist der Maassstab, an dem unsere Zeit zu messen ist. 



Seine eigne edle Empfindung in Raum und Zeit ausein- 
andergezogen, die grossen Erleuchtungen allen mitzutheilen: 
dies der Eudämonismus der Besten. 

Ist Veredlung möglich? 

Der intellegible Charakter unwandelbar: das ist aber prak- 
tisch ganz gleichgültig. Denn jene Ureigenschaften des In- 
dividuums können wir nie erfassen: erst eine Menge da- 
zwischengeschobener Vorstellungen färben diese Eigenschaften 
als gut und böse. Die Vorstellungswelt ist aber sehr zu be- 
stimmen. Gewöhnung am allerwichtigsten. 

Veredlung durch wachsende Erhöhung des Ziels. 



Gröbliche Verirrung, das ewige Individuum als etwas ganz 
Abgesondertes zu nehmen. Seine Nachwirkungen gehen in's 
Ewige, wie es das Resultat zahlloser Geschlechter ist. 

Bildung ist es, dass jene edelsten Momente aller Ge- 
schlechter gleichsam ein Continuum bilden, in dem man weiter- 
leben kann. 

Für jedes Individuum ist Bildung, dass es ein Continuum 
von Erkenntnissen und edelsten Gedanken hat und in ihm 
weiterlebt. 

Ein Grad von Bildung (Thaten der Liebe und der Auf- 
opferung allen gemeinsam). 

135 



Eine solche Empfindung der Liebe entzündet sich bei den 
höchsten Erkenntnissen, auch beim Künstler. 
Der Ruhm. 



II 



I. Charakter der gegenwärtigen Bildung. 

1. Hast und Nicht-Reifwerden. 

2. Das Historische, das Nichtlebenwollen, das Ver- 
schlucken der kaum gebornen Gegenwart. Das Copiren. 

3. Die papierne Welt. Unsinniges Schreiben und Lesen. 

4. In Reih und Glied. Abneigung gegen den Genius. 
Der „sociale Mensch". 

5. Der courante Mensch, 

6. Der Fachgelehrte. 

7. Der Mangel an ernster Philosophie. 

8. Die Verkümmerung der Kunst. „Reichstagsbildung." 

9. Der neue Begriff des „Deutschen". 

IL Die Schulen unter der Wirkung dieser Bildung, 

III. Es fehlt die nächste, durch alltägliche Gewöhnung zu 
pflanzende Bildung. 

Exotischer Charakter aller Bildung (z. B. das Turnen). 

Es fehlt Leitung und Tribunal der Bildung. 

Es fehlt die künstlerische Ueberwältigung. 

Die ernste Weltbetrachtung als einzige Rettung vor dem 
Socialismus. 

Neue Erziehung nöthig, nicht neue Universitäten (Strass- 
burg). 

Herstellung des wahren deutschen Geistes. 

IV. Vorschlag zur Berufung einer mehrjährigen pädagogi- 
schen Brüderschaft, sei es aus eignen Mitteln, sei es, dass 
ein Staat einsichtig genug sein sollte. Diese sollen nicht etwa 

135 



berichten, sondern zuerst selbst untereinander lernen und sich 
gegenseitig befestigen. 

Mit besseren Besoldungen ist zunächst nichts zu machen: 
überhaupt bleibt alles paliiativisch. 



12 



Bildungsanstalten und ihre Früchte. — Es fehlt an einer 
i?nperativischen Behörde der Cultur: Selbst Goethe stand ewig 
allein. So konnte sich ein Kreis von der Universität eman- 
cipiren, ein anderer vom Gymnasium. Verehrung des Wirk- 
lichen, als Gegensatz zu der Zucht des Classischen: doch ist 
das Wirkliche allmählich transmutirt in die Spiessbürgerei und 
die Plattdeutschelei (die grösste Gemeinheit ist natürlich ein 
gemeiner Dialekt). 

Gutzkow als entarteter Gymnasiast. 

Das junge Deutschland als entlaufene Studenten. 

Julian Schmidt, Freytag, Auerbach, Opposition gegen die 
imperativische Welt des Schönen und Erhabenen: Protest 
der Photographie gegen das Gemälde. Der „Roman". Da- 
bei in ihnen Nachwirkung der < romantischen Verehrung des 
Deutschen: aber falsch und unidealistisch. 

Mommsen (Cicero). Anknüpfung des Gelehrtenthums an 
die politische Tagesschablone. 

Jahn und die Grenzboten — 

Diesterweg und der abstracte Lehrer. 



137 



Ueber das Pathos der Wahrheit 



(1872) 



Ist der Ruhm wirklich nur der köstlichste Bissen unserer 
Eigenliebe? — Er ist doch an die seltensten Menschen, als 
Begierde, angeknüpft und wiederum an die seltensten Mo- 
mente derselben. Dies sind die Momente der plötzlichen 
Erleuchtungen, in denen der Mensch seinen Arm befehlend, 
wie zu einer Weltschöpfung, ausstreckt, Licht aus sich schöp- 
fend und um sich ausströmend. Da durchdrang ihn die be- 
glückende Gewissheit, dass das, was ihn so in's Fernste hin- 
aushob und entrückte, also die Höhe dieser einen Empfindung, 
keiner Nachwelt vorenthalten bleiben dürfe j in der ewigen 
Nothwendigkeit dieser seltensten Erleuchtungen für alle 
Kommenden erkennt der Mensch die Nothwendigkeit seines 
Ruhms; die Menschheit, in alle Zukunft hinein, braucht ihn, 
und wie jener Moment der Erleuchtung der Auszug und der 
Inbegriff seines eigensten Wesens ist, so glaubt er als der 
Mensch dieses Momentes unsterblich zu sein, während er 
alles andere als Schlacke, Faulniss, Eitelkeit, Thierheit oder als 
Pleonasmus von sich wirft und der Vergänglichkeit preisgiebt. 

Jedes Verschw inden und Untergehen sehen wir mit Un- 
zufriedenheit, oft mit der Verwunderung, als ob wir darin 
etwas im Grunde Unmögliches erlebten. Ein hoher Baum 
bricht zu unserem Missvergnügen zusammen und ein ein- 
stürzender Berg quält uns. Jede Sylvesternacht lässt uns das 
Mysterium des Widerspruches von Sein und Werden emp- 
finden. Dass aber ein Augenblick höchster Welt- Vollendung 

141 



gleichsam ohne Nachwelt und Erben wie ein flüchtiger Licht- 
schein verschwände, beleidigt am allerstärksten den sittlichen 
Menschen. Sein Imperativ vielmehr lautet: das, was einmal 
da war, um den Begriff „Mensch" schöner fortzupflanzen, 
das muss auch ewig vorhanden sein. Dass die grossen Mo- 
mente eine Kette bilden, dass sie als Höhenzug die Mensch- 
heit durch Jahrtausende hin verbinden, dass für mich das 
grösste einer vergangenen Zeit auch gross ist und dass der 
ahnende Glaube der Ruhmbegierde sich erfülle, das ist der 
Grundgedanke der Cultur. 

An der Forderung, dass das Grosse ewig sein soll, ent- 
zündet sich der furchtbare Kampf der Culturj denn alles 
Andere, was noch lebt, ruft Nein! Das Gewöhnte, das 
Kleine, das Gemeine, alle Winkel der Welt erfüllend, als 
schwere Erdenluft, die zu athmen wir alle verdammt sind, 
um das Grosse qualmend, wirft sich hemmend, dämpfend, 
erstickend, trübend, täuschend in den Weg, den das Grosse 
zur Unsterblichkeit zu gehen hat. Der Weg führt durch 
menschliche Gehirne! Durch die Gehirne erbärmlicher kurz- 
lebender Wesen, welche, engen Bedürfnissen überliefert, 
immer wieder zu denselben Nöthen auftauchen und mit Mühe 
eine geringe Zeit das Verderben von sich abwehren. Sie 
wollen leben, etwas leben — um jeden Preis. Wer möchte 
unter ihnen jenen schwierigen Fackelwettlauf vermuthen, durch 
den das Grosse allein weiterlebt? Und doch erwachen immer 
wieder einige, die sich, im Hinblick auf jenes Grosse, so 
beseligt fühlen, als ob das Menschenleben eine herrliche 
Sache sei und als ob es als schönste Frucht dieses bitteren 
Gewächses gelten müsse, zu wissen, dass einmal einer stolz 
und stoisch durch dieses Dasein gegangen ist, ein anderer 
mit Tiefsinn, ein dritter mit Erbarmen, alle aber eine Lehre 
hinterlassend, dass der das Dasein am schönsten lebt, der es 
nicht achtet. Wenn der gemeine Mensch diese Spanne Sein 

142 



so trübsinnig ernst nimmt, wussten jene auf ihrer Reise zur 
Unsterblichkeit es zu einem olympischen Lachen oder min- 
destens zu einem erhabenen Hohne zu bringen j oft stiegen 
sie mit Ironie in ihr Grab — denn was war an ihnen zu 
begraben? 

Die verwegensten Ritter unter diesen Ruhmsüchtigen, die 
daran glauben, ihr Wappen an einem Sternbild hängend zu 
finden, muss man bei den Philosophen suchen. Ihr Wirken 
weist sie nicht auf ein „Publikum", auf die Erregung der 
Massen und den zujauchzenden Beifall der Zeitgenossen hin; 
einsam die Strasse zu ziehen, gehört zu ihrem Wesen. Ihre 
Begabung ist die seltenste und in einem gewissen Betracht 
unnatürlichste in der Natur, dazu selbst gegen die gleich- 
artigen Begabungen ausschhessend und feindselig. Die Mauer 
ihrer Selbstgenügsamkeit muss von Diamant sein, wenn sie 
nicht zerstört und zerbrochen werden soll, denn alles ist 
gegen sie in Bewegung, Mensch und Natur. Ihre Reise zur 
Unsterblichkeit ist beschwerlicher und behinderter als jede 
andere, und doch kann niemand sicherer glauben, als gerade 
der Philosoph, zu seinem Ziele zu kommen, weil er garnicht 
weiss, wo er stehen soll, wenn nicht auf den weit ausge- 
breiteten Fittichen aller Zeiten; denn die Nichtachtung des 
Gegenwärtigen und Augenblicklichen liegt in der Art des 
philosophischen Betrachtens. Er hat die Wahrheit; mag das 
Rad der Zeit rollen, wohin es will, nie wird es der Wahr- 
heit entfliehen können. 

Es ist wichtig, von solchen Menschen zu erfahren, dass 
sie einmal gelebt haben. Nie würde man sich als müssige 
Möglichkeit den Stolz des weisen Heraklit, der unser Bei- 
spiel sein mag, imaginiren können. An sich scheint ja jedes 
Streben nach Erkenntniss, seinem Wesen nach, unbefriedigt 
und unbefriedigend; deshalb wird niemand, wenn er nicht 
durch die Historie belehrt ist, an eine so königliche Selbst- 

143 



achtung, an eine so unbegrenzte Ueberzeugtheit, der einzige 
beglückte Freier der Wahrheit zu sein, glauben mögen. Solche 
Menschen leben in ihrem eignen Sonnensystem 5 darin muss 
man sie auch suchen. Auch ein Pythagoras, ein Empedokles 
behandelten sich selbst mit einer übermenschlichen Schätzung, 
ja mit fast religiöser Scheu; aber das Band des Mitleidens, 
an die grosse Ueberzeugung von der Seelenwanderung und 
der Einheit alles Lebendigen geknüpft, führte sie wieder zu 
den anderen Menschen, zu deren Rettung, hin. Von dem 
Gefühl der Einsamkeit aber, das den Einsiedler des ephesi- 
schen Artemis -Tempels durchdrang, kann man nur in der 
wildesten Gebirgsöde erstarrend etwas ahnen. Kein über- 
mächtiges Gefühl mitleidiger Erregungen, kein Begehren, 
helfen und retten zu wollen, strömt von ihm aus: er ist wie 
ein Gestirn ohne Atmosphäre. Sein Auge, lodernd nach 
innen gerichtet, blickt erstorben und eisig, wie zum Scheine 
nur, nach aussen. Rings um ihn unmittelbar an die Feste 
seines Stolzes schlagen die Wellen des Wahns und der Ver- 
kehrtheit, mit Ekel wendet er sich davon ab. Aber auch 
die Menschen mit fühlenden Brüsten weichen einer solchen 
tragischen Larve aus; in einem abgelegenen Heiligthum, unter 
Götterbildern, neben kalter grossartiger Architektur mag so 
ein Wesen begreiflicher erscheinen. Unter Menschen war 
Heraklit als Mensch unglaublich; und wenn er wohl gesehen 
wurde, wie er auf das Spiel lärmender Kinder acht gab, so 
hat er dabei jedenfalls bedacht, was nie ein Sterblicher bei 
solcher Gelegenheit bedacht hat — das Spiel des grossen 
Weltenkindes Zeus und den ewigen Scherz einer Weltzer- 
trümmerung und einer Weltentstehung. Er brauchte die 
Menschen nicht, auch nicht für seine Erkenntniss; an allem, 
was man etwa von ihnen erfragen konnte und was die an- 
deren Weisen vor ihm zu erfragen bemüht waren, lag ihm 
nichts. „Mich selbst suchte und erforschte ich," sagte er mit 

144 



einem Worte, durch das man das Erforschen eines Orakels 
bezeichnete: als ob er der wahre Erfüller und Vollender 
jenes delphischen Satzes „erkenne dich selbst" sei, und nie- 
mand sonst. 

Was er aber aus diesem Orakel heraushörte, das giebt er 
für unsterbliche und ewig deutenswerthe Weisheit, in dem 
Sinne, in dem die prophetischen Reden der Sybille unsterb- 
lich seien. Es ist genug für die fernste Menschheit: mag sie 
es nur wie Orakelsprüche sich deuten lassen, wie er, wie 
der delphische Gott selbst, „weder sagt, noch verbirgt". Ob 
es gleich von ihm „ohne Lachen, ohne Putz und Salbenduft", 
vielmehr wie mit „schäumendem Munde" verkündet wird, es 
muss zu den tausenden Jahren der Zukunft dringen. Denn 
die Welt braucht ewig die Wahrheit, also braucht sie ewig 
Heraklit, obschon er ihrer nicht bedarf. Was geht ihn sein 
Ruhm an! „Der Ruhm bei immerfort fliessenden Sterblichen!", 
wie er höhnisch ausruft. Das ist etwas für Sänger und Dichter, 
auch für die, die vor ihm als „weise" Männer bekannt ge- 
worden sind — diese mögen den köstlichsten Bissen ihrer 
Eigenliebe hinunterschlucken, für ihn ist diese Speise zu ge- 
mein. Sein Ruhm geht die Menschen etwas an, nicht ihnj 
seine Eigenliebe ist die Liebe zur Wahrheit — und eben 
diese Wahrheit sagt ihm, dass ihn die Unsterblichkeit der 
Menschheit brauche, nicht er die Unsterblichkeit des Men- 
schen Heraklit. 

Die Wahrheit! Schwärmerischer Wahn eines Gottes! Was 
geht die Menschen die Wahrheit an! 

Und was war die Heraklitische „Wahrheit"! 

Und wo ist sie hin! Ein verflogener Traum, weggewischt 
aus den Mienen der Menschheit mit anderen Träumen! — 
Sie war die Erste nicht! 

Vielleicht würde ein gefühlloser Dämon von alledem, was 
wir mit stolzer Metapher „Weltgeschichte" und „Wahr- 

lo Nietzsche IV 145 



heit" und „Ruhm" nennen, nichts zu sagen wissen, als diese 
Worte : 

„In irgend einem abgelegenen Winkel des in zahllosen 
Sonnensystemen flimmernd ausgegoss'nen Weltalls gab es 
einmal ein Gestirn, auf dem kluge Thiere das Erkennen er- 
fanden. Es war die hochmüthigste und verlogenste Minute 
der Weltgeschichte, aber doch nur eine Minute. Nach 
wenigen Athemzügen der Natur erstarrte das Gestirn, und 
die klugen Thiere mussten sterben. Es war auch an der 
Zeit: denn ob sie schon viel erkannt zu haben sich brüsteten, 
waren sie doch zuletzt, zu grosser Verdrossenheit, dahinter 
gekommen, dass sie alles falsch erkannt hatten. Sie starben 
und fluchten im Sterben der Wahrheit. Das war die Art 
dieser verzweifelten Thiere, die das Erkennen erfunden 
hatten." 

Dies würde das Loos des Menschen sein, wenn er eben 
nur ein erkennendes Thier wärej die Wahrheit würde ihn 
zur Verzweiflung und zur Vernichtung treiben, die Wahr- 
heit, ewig zur Unwahrheit verdammt zu sein. Dem Men- 
schen geziemt aber allein der Glaube an die erreichbare 
Wahrheit, an die zutrauensvoll sich nahende Illusion. Lebt 
er nicht eigentlich durch ein fortwährendes Getäuschtwerden? 
Verschweigt ihm die Natur nicht das Allermeiste, ja gerade 
das Allernächste, z. B. seinen eignen Leib, von dem er nur 
ein gauklerisches „Bewusstsein" hat? In dieses Bewusstsein 
ist er eingeschlossen, und die Natur warf den Schlüssel weg. 
O der verhängniss vollen Neubegier des Philosophen, der 
durch eine Spalte einmal aus dem Bewusstheits-Zimmer hin- 
aus- und hinabzusehen verlangt: vielleicht ahnt er dann, wie 
auf dem Gierigen, dem Unersättlichen, dem Ekelhaften, dem 
Erbarmungslosen, dem Mörderischen der Mensch ruht, in 
der Gleichgültigkeit seines Nichtswissens und gleichsam auf 
dem Rücken eines Tigers in Träumen hängend. 

14Ö 



„Lasst ihn hängen," ruft die Kunst. „Weckt ihn auf," ruft 
der Philosoph im Pathos der Wahrheit. Doch er selbst ver- 
sinkt, während er den Schlafenden zu rütteln glaubt, in 
einen noch tieferen magischen Schlummer — vielleicht träumt 
er dann von den „Ideen" oder von der Unsterblichkeit. Die 
Kunst ist mächtiger als die Erkenntniss, denn sie will das 
Leben, und jene erreicht als letztes Ziel nur — die Ver- 
nichtung. — 



147 



Die Philosophie im tragischen Zeitaker 

der Griechen 

(1873) 



Vorwort. 

(Vermuthlich 1874) 

Bei fern stehenden Menschen genügt es uns, ihre Ziele 
zu wissen, um sie im ganzen zu bilhgen oder zu verwerfen. 
Bei näher stehenden urtheilen wir nach den Mitteln, mit 
denen sie ihre Ziele fördern: oft missbilHgen wir ihre Ziele, 
lieben sie aber wegen der Mittel und der Art ihres Wollens. 
Nun sind philosophische Systeme nur für ihre Gründer ganz 
wahr: für alle späteren Philosophen gewöhnhch ein grosser 
Fehler, für die schwächeren Köpfe eine Summe von Fehlem 
und Wahrheiten, als höchstes Ziel jedenfalls aber ein'Irr- 
thum, insofern verwerflich. Deshalb missbilligen viele Men- 
schen jeden Philosophen, weil sein Ziel nicht das ihre istj es 
sind die ferner stehenden. Wer dagegen an grossen Men- 
schen überhaupt seine Freude hat, hat auch seine Freude an 
solchen Systemen, seien sie auch ganz irrthümlich: sie haben 
doch einen Punkt an sich, der ganz unwiderleglich ist, eine 
persönliche Stimmung, Farbej man kann sie benutzen, um 
das Bild des Philosophen zu gewinnen: wie man vom Ge- 
wächs an einem Orte auf den Boden schliessen kann. Die 
Art zu leben und die menschlichen Dinge anzusehn ist jeden- 
falls einmal dagewesen und also möghch: das „System" ist 
das Gewächs dieses Bodens, oder wenigstens ein Theil dieses 

Systems 

Ich erzähle die Geschichte jener Philosophen vereinfacht: 
ich will nur den Punkt aus jedem System herausheben, der 

151 



ein Stück Persönlichkeit ist und zu jenem Unwiderleglichen 
Undiscutirbaren gehört, das die Geschichte aufzubewahren 
hat: es ist ein Anfang, um jene Naturen durch Vergleichung 
wiederzugewinnen und nachzuschafFen und die Polyphonie 
der griechischen Natur endlich einmal wiedererklingen zu 
lassen: die Aufgabe ist das an's Licht zu bringen, was wir 
immer lieben und verehren müssen und was uns durch keine 
spätere Erkenntniss geraubt werden kann: der grosse Mensch. 



Späteres Vorwort. 

(Gegen Ende 1879.) 

Dieser Versuch, die Geschichte der älteren griechischen 
Philosophen zu erzählen, unterscheidet sich von ähnlichen 
Versuchen durch die Kürze. Diese ist dadurch erreicht wor- 
den, dass bei jedem Philosophen nur eine ganz geringe An- 
zahl seiner Lehren erwähnt wurde, also durch Unvollständig- 
keit. Es sind aber die Lehren ausgewählt worden, in denen 
das Persönliche eines Philosophen am stärksten nachklingt, 
während eine vollständige Aufzählung aller möglichen über- 
lieferten Lehrsätze, wie sie in den Handbüchern Sitte ist, 
jedenfalls eins zu Wege bringt, das völlige Verstummen des 
Persönlichen. Dadurch werden jene Berichte so langweilig: 
denn an Systemen, die widerlegt sind, kann uns eben nur 
noch das Persönliche interessiren, denn dies ist das ewig 
Unwiderlegbare. Aus drei Anekdoten ist es möglich, das 
Bild eines Menschen zu gebenj ich versuche es, aus jedem 
Systeme drei Anekdoten herauszuheben, und gebe das übrige 
preis. 



15^ 



Es giebt Gegner der Philosophie: und man thut wohl auf 
sie zu hören, sonderlich wenn sie den erkrankten Köpfen 
der Deutschen die Metaphysik widerrathen, ihnen aber Reini- 
gung durch die Physis, wie Goethe, oder Heilung durch 
die Musik, wie Richard Wagner, predigen. Die Aerzte des 
Volkes verwerfen die Philosophie 5 wer diese also recht -^ 
fertigen will, mag zeigen, wozu die gesunden Völker die 
Philosophie brauchen und gebraucht haben. Vielleicht ge- 
winnen, falls er dies zeigen kann, selbst die Kranken die 
erspriessliche Einsicht, warum gerade ihnen dieselbe schädlich 
sei. Es giebt zwar gute Beispiele einer Gesundheit, die ganz 
ohne Philosophie oder bei einem ganz massigen, fast spiele- 
rischen Gebrauche derselben bestehen kann; so lebten die 
Römer in ihrer besten Zeit ohne Philosophie. Aber wo 
fände sich das Beispiel der Erkrankung eines Volkes, dem 
die Philosophie die verlorne Gesundheit wiedergegeben hätte? 
Wenn sie je helfend, rettend, vorschützend sich äusserte, 
dann war es bei Gesunden, die Kranken machte sie stets 
noch kränker. War je ein Volk zerfasert und in schlaffer 
Spannung mit seinen Einzelnen verbunden, nie hat die Philo- 
sophie diese Einzelnen enger an das Ganze zurückgeknüpft. 
War je einer gewillt abseits zu stehen und um sich den 
Zaun der Selbstgenügsamkeit zu ziehen, immer war die Philo- 
sophie bereit, ihn noch mehr zu isoliren und durch Isolation 

153 



zu zerstören. Sie ist gefährlich, wo sie nicht in ihrem vollen 
Rechte ist : und nur die Gesundheit eines Volkes, aber auch 
nicht jedes Volkes, giebt ihr dieses Recht. 

Schauen wir uns jetzt nach jener höchsten Auctorität für 
das um, was an einem Volke gesund zu heissen hat. Die 
Griechen, als die wahrhaft Gesunden, haben ein für allemal 
die Philosophie selbst gerechtfertigt, dadurch dass sie philo- 
sophirt haben} und zwar viel mehr als alle anderen Völker. 
Sie konnten nicht einmal zur rechten Zeit aufhören j denn 
noch im dürren Alter gebürdeten sie sich als hitzige Ver- 
ehrer der Philosophie, ob sie schon unter ihr nur die from- 
men Spitzfindigkeiten und die hochheiligen Haarspaltereien 
der christlichen Dogmatik verstanden. Dadurch dass sie nicht 
zur rechten Zeit aufhören konnten, haben sie selbst ihr 
Verdienst um die barbarische Nachwelt sehr verkürzt, weil 
diese, in der Unbelehrtheit und dem Ungestüm ihrer Jugend, 
sich gerade in jenen künstUch gewebten Netzen und Stricken 
verfangen musste. 

Dagegen haben die Griechen es verstanden, zur rechten 
Zeit anzufangen, und diese Lehre, wann man zu philoso- 
phiren anfangen müsse, geben sie so deutlich, wie kein 
anderes Volk. Nicht nämlich erst in der Trübsal: was wohl 
einige vermeinen, die die Philosophie aus der Verdriesslich- 
keit ableiten. Sondern im Glück, in einer reifen Mannbar- 
keit, mitten heraus aus der feurigen Heiterkeit des tapferen 
und siegreichen Mannesalters. Dass in dieser Zeit die Griechen 
philosophirt haben, belehrt uns ebenso über das, was die 
Philosophie ist und was sie soll, als über die Griechen selbst. 
Wären jene damals solche nüchterne und altkluge Praktiker 
und Heiterlinge gewesen, wie es sich der gelehrte PhiHster 
unserer Tage wohl imaginirt, oder hätten sie nur in einem 
schwelgerischen Schweben Klingen Athmen und Fühlen 
gelebt, wie es wohl der un gelehrte Phantast gerne annimmt, 

154 



so wäre die Quelle der Philosophie gar nicht bei ihnen ans 
Licht gekommen. Höchstens hätte es einen bald im Sande 
verrieselnden oder zu Nebeln verdunstenden Bach gegeben, 
nimmermehr aber jenen breiten, mit stolzem Wellenschlage 
sich ergiessenden Strom, den wir als die griechische Philo- 
sophie kennen. 

Zwar hat man mit Eifer darauf hingezeigt, wie viel die 
Griechen im orientalischen Auslande finden und lernen 
konnten, und wie mancherlei sie wohl von dort geholt haben. 
Freilich gab es ein wunderliches Schauspiel, wenn man die 
angeblichen Lehrer aus dem Orient und die möglichen 
Schüler aus Griechenland zusammenbrachte und jetzt Zoro- 
aster neben Heraklit, die Inder neben den Eleaten, die 
Aegypter neben Empedokles, oder gar Anaxagoras unter 
den Juden und Pythagoras unter den Chinesen zur Schau 
stellte. Im einzelnen ist wenig ausgemacht worden j aber 
den ganzen Gedanken Hessen wir uns schon gefallen, wenn 
man uns nur nicht mit der Folgerung beschwert, dass die 
Philosophie somit in Griechenland nur importirt und nicht 
aus natürlichem heimischem Boden gewachsen sei, ja dass 
sie, als etwas Fremdes, die Griechen wohl eher ruinirt als 
gefördert habe. Nichts ist thörichter, als den Griechen eine 
autochthone Bildung nachzusagen, sie haben vielmehr alle 
bei anderen Völkern lebende Bildung in sich eingesogen, 
sie kamen gerade deshalb so weit, weil sie es verstanden, 
den Speer von dort weiter zu schleudern, wo ihn ein 
anderes Volk liegen Hess. Sie sind bewunderungswürdig in 
der Kunst, fruchtbar zu lernen: und so, wie sie, sollen wir ^ ^i^ ^ 
von unsern Nachbarn lernen, zum Leben, nicht zum g^- rf)j[Jy, 
lehrtenhaften Erkennen, alles Erlernte als Stütze benutzend, tt L 
auf der man sich hoch und höher als der Nachbar schwingt. "^ ' ^^ 
Die Fragen nach den Anfängen der Philosophie sind ganz ^ 

gleichgültig, denn überall ist im Anfang das Rohe, Ungeformte, 

^5S 



Leere und H'ässliche, und in allen Dingen kommen nur die 
höheren Stufen in Betracht. Wer an Stelle der griechischen 
Philosophie sich lieber mit ägyptischer und persischer abgiebt, 
weil jene vielleicht „originaler" und jedenfalls älter sind, der 
verfährt ebenso unbesonnen, wie diejenigen, welche sich über 
die griechische so herrliche und tiefsinnige Mythologie nicht 
eher beruhigen können, als bis sie dieselbe auf physikalische 
Trivialitäten, auf Sonne Blitz Wetter und Nebel als auf ihre 
Uranfänge zurückgeführt haben, und welche zum Beispiel 
in der beschränkten Anbetung des einen Himmelsgewölbes 
bei den anderen Indogermanen eine reinere Form der Re- 
ligion wiedergefunden zu haben wähnen, als die polytheisti- 
sche der Griechen gewesen sei. Der Weg zu den^ Anfängen 
führt überall zu der Barbareij und wer sich mit den Griechen 
abgiebt, soll sich immer vorhalten, dass der ungebändigte 
Wissenstrieb an sich zu allen Zeiten ebenso barbarisirt als 
der Wissenshass, und dass die Griechen durch die Rücksicht 
auf das Leben, durch ein ideales Lebensbedürfniss ihren an 
sich unersättlichen Wissenstrieb gebändigt haben — weil sie 
das, was sie lernten, sogleich leben wollten. Die Griechen 
haben auch als Menschen der Cultur und mit den Zielen 
der Cultur philosophirt und deshalb ersparten sie sich, aus 
irgend einem autochthonen Dünkel die Elemente der Philo- 
sophie und Wissenschaft noch einmal zu erfinden, sondern 
giengen sofort darauf los, diese übernommenen Elemente so 
zu erfüllen zu steigern zu erheben und zu reinigen, dass sie 
jetzt erst in einem höheren Sinne und in einer reineren 
Sphäre zu Erfindern wurden. Sie erfanden nämlich die 
typischen Philosophenköpfe, und die ganze Nachwelt hat nichts 
Wesentliches mehr hinzu erfunden. 

Jedes Volk wird beschämt, wenn man auf eine so wunder- 
bar idealisirte Philosophengesellschaft hinweist, wie die der 
altgriechischen Meister Thaies Anaximander Heraklit Parme- 

156 



nides Anaxagoras Empedokles Demokrit und Sokrates. Alle 
jene Männer sind ganz und aus einem Stein gehauen. Zwischen 
ihrem Denken und ihrem Charakter herrscht strenge Noth- 
wendigkeit. Es fehlt für sie jede Convention, weil es damals 
keinen Philosophen- und Gelehrtenstand gab. Sie alle sind 
in grossartiger Einsamkeit als die einzigen, die damals nur 
der Erkenntniss lebten. Sie alle besitzen die tugendhafte 
Energie der Alten, durch die sie alle Späteren übertreffen, 
ihre eigne Form zu finden und diese bis in's feinste und 
grösste durch Metamorphose fortzubilden. Denn keine Mode 
kam ihnen hülfreich und erleichternd entgegen. So bilden 
sie zusammen das, was Schopenhauer im Gegensatz zu der 
Gelehrten-Republik eine Genialen-Republik genannt hat: ein 
Riese ruft dem anderen durch die öden Zwischenräume der 
Zeiten zu und ungestört durch muthwilliges lärmendes Ge- 
zwerge, welches unter ihnen wegkriecht, setzt sich das hohe 
Geistergespräch fort. 

Von diesem hohen Geistergespräch habe ich mir vor- 
gesetzt zu erzählen, was unsre moderne Harthörigkeit etwa 
davon hören und verstehen kann: das heisst gewiss das aller- 
wenigste. Es scheint mir, dass jene alten Weisen von Thaies 
bis Sokrates, in ihm alles das, wenn auch in allgemeinster 
Form, besprochen haben, was für unsre Betrachtung das 
Eigenthümlich-Hellenische ausmacht. Sie prägen in ihrem 
Gespräche wie schon in ihren Persönlichkeiten die grossen 
Züge des griechischen Genius aus, deren schattenhafter Ab- 
druck, deren verschwommene und deshalb undeutlicher 
redende Copie die ganze griechische Geschichte ist. Wenn 
wir das gesammte Leben des griechischen Volkes richtig 
deuteten, immer würden wu: doch nur das Bild wieder- 
gespiegelt finden, das in seinen höchsten Genien mit lichteren 
Farben strahlt. Gleich das erste Erlebniss der Philosophie 
auf griechischem Boden, die Sanction der -sieben Weisen, 

157 



ist eine deutliche und unvergessliche Linie am Bilde des 
Hellenischen. Andre Völker haben Heilige, die Griechen 
haben Weise. Man hat mit Recht gesagt, dass ein Volk 
nicht sowohl durch seine grossen Männer charakterisirt werde, 
als durch die Art, wie es dieselben erkenne und ehre. In 
anderen Zeiten ist der Philosoph ein zufälliger einsamer 
Wanderer in feindseligster Umgebung, entweder sich durch- 
schleichend oder mit geballten Fäusten sich durchdrängend. 
Allein bei den Griechen ist der Philosoph nicht zufällig: 
wenn er im sechsten und fünften Jahrhundert unter den 
ungeheuren Gefahren und Verführungen der Verweltlichung 
erscheint und gleichsam aus der Höhle des Trophonios mitten 
in die Ueppigkeit das Entdeckerglück den Reichthum und 
die Sinnlichkeit der griechischen Kolonien hineinschreitet, so 
ahnen wir, dass er als ein edler Warner kommt, zu dem- 
selben Zwecke, zu dem in jenen Jahrhunderten die Tragödie 
geboren wurde und den die orphischen Mysterien in den 
grotesken Hieroglyphen ihrer Gebräuche zu verstehen geben. 
Das Urtheil jener Philosophen über das Leben und das 
Dasein überhaupt besagt so sehr viel mehr als ein modernes 
Urtheil, weil sie das Leben in einer üppigen Vollendung 
vor sich hatten und weil bei ihnen nicht, wie bei uns, das 
Gefühl des Denkers sich verwirrt in dem Zwiespalt des 
Wunsches nach Freiheit Schönheit Grösse des Lebens und 
des Triebes nach Wahrheit, die nur fragt: Was ist das Leben 
überhaupt werth? Die Aufgabe, die der Philosoph innerhalb 
einer wirklichen, nach einheithchem Stile gearteten Cultur 
zu erfüllen hat, ist aus unsern Zuständen und Erlebnissen 
deshalb nicht rein zu errathen, weil wir keine solche Cultur 
haben. Sondern nur eine Cultur, wie die griechische, kann 
die Frage nach jener Aufgabe des Philosophen beantworten, 
nur sie kann, wie ich sagte, die Philosophie überhaupt recht- 
fertigen, weil sie allein weiss und beweisen kann, \varum 

,158 



und wie der Philosoph nicht ein zufälliger beliebiger bald 
hier- bald dorthin versprengter Wanderer ist. Es giebt eine 
stählerne Nothwendigkeit, die den Philosophen an eine wahre 
Cultur fesselt: aber wie, wenn diese Cultur nicht vorhan- 
den ist? Dann ist der Philosoph ein unberechenbarer und 
darum Schrecken einflössender Komet, während er im guten 
Falle als ein Hauptgestirn im Sonnensysteme der Cultur 
leuchtet. Deshalb rechtfertigen die Griechen den Philosophen, 
weil er allein bei ihnen kein Komet ist. 



Nach solchen Betrachtungen wird es ohne Anstoss hin- 
genommen werden, wenn ich von den vorplatonischen Philo- 
sophen als von einer zusammengehörigen Gesellschaft rede 
und ihnen allein diese Schrift zu widmen gedenke. Mit 
Plato beginnt etwas ganz NeueSj oder, wie mit gleichem 
Rechte gesagt werden kann, seit Plato fehlt den Philosophen 
etwas WesentHches, im Vergleich mit jener Genialen -Re- 
publik von Thaies bis Sokrates. Wer sich missgünstig über 
jene älteren Meister ausdrücken will, mag sie die Einseitigen 
nennen und ihre Epigonen, mit Plato an der Spitze, die 
Vielseitigen. Richtiger und unbefangener würde es sein, die 
letzteren als philosophische Mischcharaktere, die ersteren als 
die reinen Typen zu begreifen. Plato selbst ist der erste 
grossartige Mischcharakter, und als solcher sowohl in seiner 
Philosophie als in seiner Persönlichkeit ausgeprägt. Sokra- 
tische, pythagoreische und heraklitische Elemente sind in seiner 
Ideenlehre vereinigt: sie ist deshalb kein typisch-reines Phä- 
nomen. Auch als Mensch vermischt Plato die Züge des 
königlich abgeschlossenen und allgenugsamen Heraklit, des 
melancholisch-mitleidsvollen und legislatorischen Pythagoras 
und des seelenkundigen Dialektikers Sokrates. Alle späteren 

159 



Philosophen sind solche Mischcharaktere 5 wo etwas Ein- 
seitiges an ihnen hervortritt, wie bei den Cynikern, ist es 
nicht Typus, sondern Caricatur. Viel wichtiger aber ist, 
dass sie Sectenstifter sind und dass die von ihnen gestifteten 
Secten insgesammt Oppositionsanstalten gegen die hellenische 
Cultur und deren bisherige Einheit des Stils waren. Sie 
suchen in ihrer Art eine Erlösung, aber nur für die Ein- 
zelnen oder höchstens für nahestehende Gruppen von 
Freunden und Jüngern. Die Thätigkeit der älteren Philo- 
sophen geht, obschon ihnen unbewusst, auf eine Heilung 
und Reinigung im grossen; der mächtige Lauf der griechi- 
schen Cultur soll nicht aufgehalten, furchtbare Gefahren 
sollen ihr aus dem Wege geräumt werden, der Philosoph 
schützt und vertheidigt seine Heimat. Jetzt, seit Plato, ist 
er im Exil und conspirirt gegen sein Vaterland. 

Es ist ein wahres Unglück, dass wh* so wenig von jenen 
älteren philosophischen Meistern übrig haben und dass uns 
alles Vollständige entzogen ist. Unwillkürlich messen wir 
sie, jenes Verlustes wegen, nach falschen Maassen und lassen 
uns durch die rein zufällige Thatsache, dass es Plato und 
Aristoteles nie an Schätzern und Abschreibern gefehlt hat, 
zu Ungunsten der Früheren einnehmen. Manche nehmen 
eine eigne Vorsehung für die Bücher an, ein fatum libellorum: 
dies müsste aber jedenfalls sehr boshaft sein, wenn es uns 
Heraklit, das wunderbare Gedicht des Empedokles, die Schriften 
des Demokrir, den die Alten dem Plato gleichstellen und 
der jenen an Ingenuität noch überragt, zu entziehn für gut 
fand und uns zum Ersatz Stoiker Epikureer und Cicero in 
die Hand drückt. Wahrscheinlich ist uns der grossartigste 
Theil des griechischen Denkens und seines Ausdrucks in 
Worten verloren gegangen: ein Schicksal, über das sich der 
nicht wundern wird, der sich der Missgeschicke des Scotus 
Erigena oder des Pascal erinnert und erwägt, dass selbst in 

160 



diesem hellen Jahrhundert die erste Auflage von Schopen- 
hauer's Welt als Wille und Vorstellung zu Maculatur ge- 
macht werden musste. Will jemand für solche Dinge eine 
eigne fatalistische Macht annehmen, so mag er es thun und 
mit Goethe sprechen: „Ueber's Niederträchtige niemand sich 
beklage j denn es ist das Mächtige, was man dir auch sage". 
Es ist in Sonderheit mächtiger als die Macht der Wahrheit. 
Die Menschheit bringt so selten ein gutes Buch hervor, in 
dem mit kühner Freiheit das Schlachtlied der Wahrheit, das 
Lied des philosophischen Heroismus angestimmt wird: und 
doch hängt es von den elendesten Zufälligkeiten, von plötz- 
lichen Verfinsterungen der Köpfe, von abergläubischen 
Zuckungen und Antipathien, zuletzt selbst von schreibefaulen 
Fingern oder gar von Kerbwürmern und Regenwetter ab, 
ob es noch ein Jahrhundert länger lebt oder zu Moder und 
Erde wird. Doch wollen wir nicht klagen, vielmehr uns 
selbst die Abfertigungs- und Trostworte Hamann's gesagt 
sein lassen, die er an die Gelehrten richtet, die über verlorne 
Werke klagen: „Hatte der Künstler, welcher mit einer 
Linse durch ein Nadelöhr traf, nicht an einem Scheffel 
Linsen genug zur Uebung seiner erworbenen Geschicklich- 
keit? Diese Frage möchte man an alle Gelehrte thun, 
welche die Werke der Alten nicht klüger als jener die 
Linsen zu gebrauchen wissen." Es wäre in unserem Falle 
noch hinzuzufügen, dass uns kein Wort, keine Anekdote, 
keine Jahreszahl mehr überhefert zu sein brauchte, als über- 
liefert ist, ja dass selbst viel weniger uns erhalten sein dürfte^ 
um die allgemeine Lehre festzustellen, dass die Griechen 
die Philosophie rechtfertigen. 

Eine Zeit, die an der sogenannten allgemeinen Bildung 
leidet, aber keine Cultur und in ihrem Leben keine Einheit 
des Stils hat, wird mit der Philosophie nichts Rechtes anzu- 
fangen wissen, und wenn sie von dem Genius der Wahrheit 

II Nietzsche IV l6l 



selbst auf Strassen und Märkten proclamirt würde. Sie 
bleibt vielmehr, in einer solchen Zeit, gelehrter Monolog 
des einsamen Spaziergängers, zufälliger Raub des Einzelnen, 
verborgenes Stubengeheimniss oder ungefährliches Geschwätz 
zwischen akademischen Greisen und Kindern. Niemand darf 
es wagen, das Gesetz der Philosophie an sich zu erfüllen, 
niemand lebt philosophisch, mit jener einfachen Mannestreue, 
die einen Alten zwang, wo er auch war, was er auch trieb, 
sich als Stoiker zu gebärden, falls er der Stoa einmal Treue 
zugesagt hatte. /Alles moderne Philosophiren ist politisch 
und polizeilich durch Regierungen Kirchen Akademien Sitten 
Moden Feigheiten der Menschen auf den gelehrten Anschein 
beschränkt: es bleibt beim Seufzer „wenn doch" oder bei 
der Erkenntniss „es war einmal". Die Philosophie ist ohne 
Recht, deshalb müsste sie der moderne Mensch, wenn er 
überhaupt nur muthig und gewissenhaft wäre, verwerfen und 
sie etwa mit ähnlichen Worten verbannen, mit denen Plato 
die Tragödiendichter aus seinem Staate verwies. Freilich 
bhebe ihr eine Entgegnung übrig, wie sie auch jenen Tra- 
gödiendichtern, gegen Plato, übrig blieb. Sie könnte etwa, 
wenn man sie einmal zum Reden zwänge, sagen: „Arm- 
sehges Volk! Ist es meine Schuld, wenn ich unter dir wie 
eine Wahrsagerin im Lande herumstreiche und mich ver- 
stecken und verstellen muss, als ob ich die Sünderin wäre 
und ihr meine Richter? Seht nur meine Schwester, die 
Kunst! Es geht ihr wie mir, wir sind unter Barbaren ver- 
schlagen und wissen nicht mehr uns zu retten. Hier fehlt 
uns, es ist wahr, jedes gute Recht: aber die Richter, vor 
denen wir Recht finden, richten auch über euch und werden 
euch sagen: Habt erst eine Cultur, dann sollt ihr auch er- 
fahren, was die Philosophie will und kann." — 



102 



Die griechische Philosophie scheint mit einem ungereimten 
Einfalle zu beginnen, mit dem Satze: dass das Wasser der 
Ursprung und der Mutterschooss aller Dinge sei. Ist es 
wirklich nöthig, hierbei stille zu stehen und ernst zu werden? 
Ja, und aus drei Gründen: erstens weil der Satz etwas vom 
Ursprung der Dinge aussagt 5 zweitens weil er dies ohne 
Bild und Fabelei thutj und endlich drittens, weil in ihm, 
wenngleich nur im Zustande der Verpuppung, der Gedanke 
enthalten ist „alles ist eins". Der erstgenannte Grund lässt 
Thaies noch in der Gemeinschaft mit Religiösen und Aber- 
gläubischen, der zweite aber nimmt ihn aus dieser Gesell- 
schaft und zeigt uns ihn als Naturforscher, aber vermöge 
des dritten Grundes gilt Thaies als der erste griechische 
Philosoph. Hätte er gesagt: aus Wasser wird Erde, so hätten 
wir nur eine wissenschaftliche Hypothese, eine falsche, aber 
doch schwer widerlegbare. Aber er gieng über das Wissen- 
schaftliche hinaus. Thaies hat in der Darstellung dieser Ein- 
heits -Vorstellung durch die Hypothese vom Wasser den 
niedrigen Stand der physikalischen Einsichten seiner Zeit 
nicht überwunden, sondern höchstens übersprungen. Die 
dürftigen und ungeordneten Beobachtungen empirischer Art, 
die Thaies über das Vorkommen und die Verwandlungen 
des Wassers oder, genauer, des Feuchten, gemacht hatte, 
hätten am wenigsten eine solche ungeheure Verallgemeine- 
rung erlaubt oder gar angerathenj das, was zu dieser trieb, 
war em jnetaphysjscher Glaubenssatz, der seinen Ursprung 
in einer mystischen Intuition_hat und dem„wir__ bei allen 
Philosophen, sammt den immer erneuten Versuchen, ihn 
besser auszudrücken, begegnen: — der Satz „alles ist eins''. 
Es ist merkwürdig, wie gewaltherrisch ein solcher Glaube 
mit aller Empirie verfährt: gerade an Thaies kann man lernen, 



wie es die Philosophie, zu allen Zeiten, gemacht hat, wenn 
sie zu ihrem magisch anziehenden 'Ziele, über die Hecken 
der Erfahrung hinweg, hinüberwollte. Sie springt auf leichten 
Stützen voraus: die Hoffnung und die Ahnung beflügeln 
ihren Fuss. Schwerfällig keucht der rechnende Verstand 
hinterdrein und sucht bessere Stützen, um auch selbst jenes 
lockende Ziel zu erreichen, an dem der göttlichere Gefährte 
schon angelangt ist. Man glaubt, zwei Wanderer an einem 
wilden. Steine mit sich fortwälzenden Waldbach zu sehen: 
der eine springt leichtfüssig hinüber, die Steine benutzend 
und sich auf ihnen immer weiter schwingend, ob sie auch 
jäh hinter ihm in die Tiefe sinken. Der andere steht alle 
Augenblicke hülf los da, er muss sich erst Fundamente bauen, 
die seinen schweren, bedächtigen Schritt ertragen, mitunter 
geht dies nicht, und dann hilft ihm kein Gott über den 
Bach. Was bringt also das philosophische Denken so schnell 
an sein Ziel? Unterscheidet es sich von dem rechnenden 
und abmessenden Denken etwa nur durch das raschere Durch- 
fliegen grosser Räume? Nein, denn es hebt seinen Fuss 
eine fremde, unlogische Macht, die Phantasie. Durch sie ge- 
hoben, springt es weiter von Möglichkeit zu Möglichkeit, 
die einstweilen als Sicherheiten genommen werden: hier und 
da ergreift es selbst Sicherheiten im Fluge. Ein genialisches 
Vorgefühl zeigt sie ihm, es erräth von ferne, dass an diesem 
Punkte beweisbare Sicherheiten sind. Besonders aber ist die 
Kraft der Phantasie mächtig im blitzartigen Erfassen und 
Beleuchten von AehnUchkeiten: die Reflexion bringt nachher 
ihre Maassstäbe und Schablonen heran und sucht die Aehn- 
lichkeiten durch Gleichheiten, das Nebeneinander-Geschaute 
durch Causalitäten zu ersetzen. Aber selbst, wenn dies nie 
möglich sein sollte, selbst im Falle des Thaies hat das un- 
beweisbare Philosophiren noch einen Werthj sind auch alle 
Stützen gebrochen, wenn die Logik und die Starrheit der 

1(54 



Empirie hinüber will zu dem Satze „alles ist Wasser", so 
bleibt immer noch, nach Zertrümmerung des wissenschaft- 
lichen Baues, ein Rest übrige und gerade in diesem Reste 
liegt eine treibende Kraft und gleichsam die Hoffnung zu- 
künftiger Fruchtbarkeit. 

Ich meine natürlich nicht, dass der Gedanke, in irgend 
einer Beschränkung oder Abschw'ächung, oder als Allegorie, 
vielleicht noch eine Art „Wahrheit" behalte: etwa wenn 
man sich den bildenden Künstler am Wasserfalle stehend 
denkt, und er in den ihm entgegenspringenden Formen ein 
künstlerisch vorbildendes Spiel des Wassers mit Menschen- 
und Thierleibern, Masken, Pflanzen, Felsen, Nymphen, 
Greifen, überhaupt mit allen vorhandenen Typen sieht: so 
dass für ihn der Satz „alles ist Wasser" bestätigt wäre. Der 
Gedanke des Thaies hat vielmehr gerade darin seinen Werth 
— auch nach der Erkenntniss, dass er unbeweisbar ist — , 
dass er jedenfalls unmythisch und unallegorisch gemeint war. 
Die Griechen, unter denen Thaies plötzlich so bemerkbar 
wurde, waren darin das Gegenstück aller Realisten, als sie 
eigentlich nur an die ReaUtät von Menschen und Göttern 
glaubten und die ganze Natur gleichsam nur als Verkleidung 
Maskerade und Metamorphose dieser Götter-Menschen be- 
trachteten. Der Mensch war ihnen die Wahrheit und der 
Kern der Dinge, alles andre nur Erscheinung und täuschen- 
des Spiel. Ebendeshalb machte es ihnen unglaubliche Be- 
schwerde, die Begriffe als Begriffe zu fassen: und umgekehrt 
wie bei den Neueren auch das Persönlichste sich zu Ab- 
stractionen sublimirt, rann bei ihnen das Abstracteste immer 
wieder zu einer Person zusammen. Thaies aber sagte: „nicht 
der Mensch, sondern das Wasser ist die Realität der Dinge", 
er fängt an, der Natur zu glauben, sofern er doch wenigstens 
an das Wasser glaubt. Als Mathematiker und Astronom 
hatte er sich gegen alles Mythische und Allegorische erkältet, 

i6s 



und wenn es ihm nicht gelang, bis zu der reinen Abstraction 
„alles ist eins" ernüchtert zu werden, und er bei einem 
physikalischen Ausdrucke stehen blieb, so war er doch, unter 
den Griechen seiner Zeit, eine befremdliche Seltenheit. 
Vielleicht besassen die höchst auffälligen Orphiker die Fähig- 
keit, Abstractionen zu fassen und unplastisch zu denken, in 
einem noch höheren Grade als er: nur dass ihnen der Aus- 
druck derselben allein in der Form der Allegorie gelang. 
Auch Pherekydes aus Syros, der Thaies in der Zeit und in 
manchen physikalischen Conceptionen nahe steht, schwebt 
mit seinem Ausdrucke derselben in jener Mittelregion, in 
der der Mythus sich mit der Allegorie gattet: so dass er 
zum Beispiel wagt, die Erde mit einer geflügelten Eiche zu 
vergleichen, die mit ausgebreiteten Fittigen in der Luft hängt 
und der Zeus, nach Ueberwaltigung des Kronos, ein pracht- 
volles Ehrengewand umlegt, in das er mit eigner Hand die 
Länder Wasser und Flüsse eingestickt hat. Solchem kaum 
in's Schaubare zu übersetzenden düster-allegorischen Philo- 
sophiren gegenüber ist Thaies ein schöpferischer Meister, 
der ohne phantastische Fabelei der Natur in ihre Tiefen zu 
sehen begann. Wenn er dabei die Wissenschaft und das 
Beweisbare zwar benutzte, aber bald übersprang, so ist dies 
ebenfalls ein typisches Merkmal des philosophischen Kopfes. 
Das griechische Wort, welches den „Weisen" bezeichnet, 
gehört etymologisch zu sapio ich schmecke, sapiens der 
Schmeckende, sisyphos der Mann des schärfsten Geschmacks j 
ein scharfes Herausschmecken und -erkennen, ein bedeuten- 
des Unterscheiden macht also, nach dem Be^^'usstsein des 
Volkes, die eigenthümhche Kunst des Philosophen aus. Er 
ist nicht klug, wenn man klug den nennt, der in seinen 
eignen Angelegenheiten das Gute herausfindet j Aristoteles 
sagt mit Recht: „das, was Thaies und Anaxagoras wissen, 
wird man ungewöhnhch, erstaunhch, schwierig, göttUch 

i66 



nennen, aber unnütz, weil es ihnen nicht um die mensch- 
liehen Güter zu thun war." 'Durch dieses Auswählen und 
Ausscheiden des Ungewöhnlichen Erstaunlichen Schwierigen 
Göttlichen grenzt sich die Philosophie gegen die Wissen- 
schaft ebenso ab, wie sie durch das Hervorheben des Un- 
nützen sich gegen die Klugheit abgrenzt. Die Wissenschaft 
stürzt sich, ohne solches Auswählen, ohne solchen Fein- 
geschmack, auf alles Wissbare, in der blinden Begierde, alles 
um jeden Preis erkennen zu wollen; das philosophische 
Denken dagegen ist immer auf der Fährte der wissens- 
würdigsten Dinge, der grossen und wichtigsten Erkenntnisse. 
Nun ist der Begriff der Grösse wandelbar, sowohl im mo- 
ralischen als ästhetischen Bereiche: so beginnt die Philo- 
sophie mit einer Gesetzgebung der Grösse, ein Namengeben 
ist mit ihr verbunden. „Das ist gross" sagt sie und damit 
erhebt sie den Menschen über das blinde ungebändigte Be- 
gehren seines Erkenntnisstriebes. Durch den BegrüF der 
Grösse bändigt sie diesen Trieb: und am meisten dadurch, 
dass sie die grösste Erkenntniss, vom Wesen und Kern der 
Dinge, als erreichbar und als erreicht betrachtet. Wenn 
Thaies sagt „alles ist Wasser", so zuckt der Mensch empor 
aus dem wurmartigen Betasten und Herumkriechen der ein- 
zelnen Wissenschaften, er ahnt die letzte Lösung der Dinge 
und überwindet, durch diese Ahnung, die gemeine Befangen- 
heit der niederen Erkenntnissgrade. Der Philosoph sucht 
den Gesammtklang der Welt in sich nachtönen zu lassen 
und ihn aus sich herauszustellen in Begriffen: während er 
beschaulich ist wie der bildende Künstler, mitleidend wie 
der Religiöse, nach Zwecken und Causalitäten spähend wie 
der wissenschaftliche Mensch, während er sich zum Makro- 
kosmos aufschwellen fühlt, behält er dabei die Besonnenheit, 
sich, als den Wiederschein der Welt, kalt zu betrachten, 
jene Besonnenheit, die der dramatische Künstler besitzt, 

10^7 



wenn er sich in andre Leiber verwandelt, aus ihnen redet 
und doch diese Verwandlung nach aussen hin, in geschriebe- 
nen Versen zu projiciren weiss. Was hier der Vers für 
den Dichter ist, ist für den Philosophen das dialektische 
Denken: nach ihm greife er, um sich seine Verzauberung 
festzuhalten, um sie zu petrificiren. Und wie für den Dra- 
matiker Wort und Vers nur das Stammeln in einer fremden 
Sprache sind, um in ihr zu sagen, was er lebte und schaute 
und was er direct nur durch die Gebärde und die Musik 
verkünden kann, so ist der Ausdruck jeder tiefen philosophi- 
schen Intuition durch Dialektik und wissenschaftliches Re- 
flectiren zwar einerseits das einzige Mittel, um das Geschaute 
mitzutheilen, aber ein kümmerliches Mittel, ja im Grunde 
eine metaphorische, ganz und gar ungetreue Uebertragung 
in eine verschiedene Sphäre und Sprache. So schaute Thaies 
die Einheit des Seienden: und wie er sich mittheilen wollte, 
redete er vom Wasser! 



Während der allgemeine Typus des Philosophen an dem 
Bilde des Thaies sich nur wie aus Nebeln heraushebt, spricht 
schon das Bild seines grossen Nachfolgers viel deutlicher zu 
uns. Anaximander aus Milet, der erste philosophische Schrift- 
steller der Alten, schreibt so, wie der typische Philosoph 
eben schreiben wird, so lange ihm noch nicht durch be- 
fremdende Anforderungen die Unbefangenheit und die Naivetät 
geraubt sind: in grossstilisirter Steinschrift, Satz für Satz Zeuge 
einer neuen Erleuchtimg und Ausdruck des Verweilens in 
erhabenen Contemplationen. Der Gedanke und seine Form 
sind Meilensteine auf dem Pfade zu jener höchsten Weisheit. 
In solcher lapidarischen Eindringlichkeit sagt Anaximander 
einmal: „Woher die Dinge ihre Entstehung haben, dahin 

iö8 



müssen sie auch zu Grunde gehen, nach der Nothwendig- 
keit} denn sie müssen Busse zahlen und für ihre Ungerech- 
tigkeiten gerichtet werden, gemäss der Ordnung der Zeit". 
Räthselhafter Ausspruch eines wahren Pessimisten, Orakel- 
aufschrift am Grenzsteine griechischer Philosophie, wie werden 
wir dich deuten? 

Der einzige ernstgesinnte Sittenlehrer unseres Saeculum 
legt uns in den Parergis (Band II, Capitel 12, Nachträge zur 
Lehre vom Leiden der Welt, Anhang verwandter Stellen) 
eine ähnliche Betrachtung an's Herz. „Der rechte Maassstab 
zur Beurtheilung eines jeden Menschen ist, dass er eigent- 
lich ein Wesen sei, welches gar nicht existiren sollte, son- 
dern sein Dasein abbüsst durch vielgestaltetes Leiden und 
Tod: was kann man von einem solchen erwarten? Sind wir 
denn nicht alle zum Tode verurtheilte Sünder? Wir büssen 
unsere Geburt erstlich durch das Leben und zweitens durch 
das Sterben ab.*' Wer diese Lehre aus der Physiognomie 
unseres allgemeinen Menschenlooses herausliest und die 
schlechte GrundbeschafFenheit eines jeden Menschenlebens 
schon darin erkennt, dass keines verträgt aufmerksam und in 
nächster Nähe betrachtet zu werden, — obschon unsere an 
die biographische Seuche gewöhnte Zeit anders und statt- 
licher über die Würde des Menschen zu denken scheint — j 
wer, wie Schopenhauer, auf den „Höhen der indischen Lüfte" 
das heilige Wort von dem moralischen Werthe des Daseins 
gehört hat, der wird schwer davon abzuhalten sein, eine 
höchst anthropomorphische Metapher zu machen und jene 
schwermüthige Lehre aus der Beschränkung auf das Men- 
schenleben herauszuziehen und sie auf den allgemeinen Cha- 
rakter alles Daseins, durch Uebertragung, anzuwenden. Es 
mag nicht logisch sein, ist aber jedenfalls recht menschlich, 
und überdies recht im Stile des früher geschilderten philo- 
sophischen Springens, jetzt mit Anaximander alles Werden 



wie eine strafwürdige Emancipation vom ewigen Sein anzu- 
sehn, als ein Unrecht, das mit dem Untergange zu büssen 
ist. Alles, was einmal geworden ist, vergeht auch wieder, 
ob wir nun dabei an das Menschenleben oder an das Wasser 
oder an Warm und Kalt denken: überall, wo bestimmte 
Eigenschaften wahrzunehmen sind, dürfen wir auf den Unter- 
gang dieser Eigenschaften, nach einem ungeheuren Erfahrungs- 
Beweis, prophezeien. Nie kann also ein Wesen, das be- 
stimmte Eigenschaften besitzt und aus ihnen besteht, Ur- 
sprung und Princip der Dinge seinj das wahrhaft Seiende, 
schloss Anaximander, kann keine bestimmten Eigenschaften 
besitzen, sonst würde es, wie alle andern Dinge, entstanden 
sein und zu Grunde gehn müssen. Damit das Werden 
nicht aufhört, muss das Urwesen unbestimmt sein. Die Un- 
sterblichkeit und Ewigkeit des Urwesens liegt nicht in einer 
Unendlichkeit und Unausschöpfbarkeit — wie gemeinhin die 
Erklärer des Anaximander annehmen — , sondern darin, dass 
es der bestimmten, zum Untergange führenden Qualitäten 
bar ist: weshalb es auch seinen Namen, als „das Unbe- 
stimmte" trägt. Das so benannte Urwesen ist über das 
Werden erhaben und verbürgt eben deshalb die Ewigkeit 
und den ungehemmten Verlauf des Werdens. Diese letzte 
Einheit in jenem „Unbestimmten", der Mutterschooss aller 
Dinge, kann freilich von dem Menschen nur negativ be- 
zeichnet werden, als etwas, dem aus der vorhandenen Welt 
des Werdens kein Prädicat gegeben werden kann, und 
dürfte deshalb dem kantischen „Ding an sich" als eben- 
bürtig gelten. 

Wer sich freilich mit anderen darüber herumstreiten kann, 
was das nun eigentlich für ein UrstofF gewesen sei, ob er 
etwa ein Mittelding zwischen Luft und Wasser oder vielleicht 
zwischen Luft und Feuer sei, hat unsern Philosophen gar 
nicht verstanden: was ebenfalls von jenen zu sagen ist, die 

170 



sich ernsthaft fragen, ob Anaximander sich seinen UrstofF 
als Mischung aller vorhandenen Stoffe gedacht habe. Viel- 
mehr dorthin müssen wir den Blick richten, wo wir lernen 
können, dass Anaximander die Frage nach der Herkunft 
dieser Welt bereits nicht mehr rein physikalisch behandelte, 
liin nach jenem zuerst angeführten lapidarischen Satz. Wenn 
er vielmehr in der Vielheit der entstandenen Dinge eine 
Summe von abzubüssenden Ungerechtigkeiten schaute, so 
hat er das Knäuel des tiefsinnigsten ethischen Problems mit 
kühnem Griffe, als der erste Grieche, erhascht. Wie kann 
etwas vergehen, was ein Recht hat zu sein! Woher jenes 
rastlose Werden und Gebären, woher jener Ausdruck von 
schmerzhafter Verzerrung auf dem Angesichte der Natur, 
woher die nie endende Todtenklage in allen Reichen des 
Daseins ? Aus dieser Welt des Unrechtes, des frechen Ab- 
falls von der Ur-Einheit der Dinge flüchtet Anaximander in 
eine metaphysische Burg,, aus der hinausgelehnt er jetzt den 
Blick weit umher rollen lässt, um endlich, nach nachdenk- 
lichem Schweigen, an alle Wesen die Frage zu richten: 
„Was ist euer Dasein werth? Und v/enn es nichts werth 
ist, wozu seid ihr da? Durch eure Schuld, merke ich, weilt 
ihr in dieser Existenz. Mit dem Tode werdet ihr sie büssen 
müssen. Seht hin, wie eure Erde welkt; die Meere nehmen 
ab und trocknen aus, die Seemuschel auf dem Gebirge zeigt 
euch, wie weit sie schon vertrocknet sindj das Feuer zer- 
stört eure Welt bereits jetzt, endlich wird sie in Dunst und 
Rauch aufgehn. Aber immer von neuem wieder wird eine 
solche Welt der Vergänglichkeit sich bauen: wer vermöchte 
euch vom Fluche des Werdens zu erlösen?" 

Einem Manne, der solche Fragen stellt, dessen aufschweben- 
des Denken fortwährend die empirischen Stricke zerriss, um 
sofort den höchsten superlunarischen Aufschwung zu nehmen, 
mag nicht jede Art des Lebens willkommen gewesen sein. 

171 



Wir glauben es gerne der Ueberlieferung, dass er in be- 
sonders ehrwürdiger Kleidung einhergieng und einen wahr- 
haft tragischen Stolz in seinen Gebärden und Lebensgewohn- 
heiten zeigte. Er lebte, wie er schrieb} er sprach so feier- 
lich als er sich kleidete j er erhob die Hand und setzte den 
Fuss, als ob dieses Dasein eine Tragödie sei, in der er, als 
Held, mitzuspielen geboren sei. In alledem war er das 
grosse Vorbild des Empedokles. Seine Mitbürger erwählten 
ihn, eine auswandernde Kolonie anzuführen — vielleicht 
freuten sie sich ihn zugleich ehren und loswerden zu können. 
Auch sein Gedanke zog aus und gründete Kolonien: in 
Ephesus und in Elea wurde man ihn nicht los, und wenn 
man sich nicht entschliessen konnte, an der Stelle zu bleiben, 
wo er stand, so wusste man doch, dass man dortbin von 
ihm geführt worden sei, von wo man jetzt, ohne ihn, weiter- 
zuschreiten sich anschickte. 

Thaies zeigt das Bedürfniss, das Reich der Vielheit zu 
simplificiren und zu einer blossen Entfaltung oder Verklei- 
dung der einen allein vorhandenen Qualität, des Wassers, 
herabzusetzen. Ueber ihn geht Anaximander mit zwei Schritten 
hinaus. Er fragt sich einmal: „Wie ist doch, wenn es über- 
haupt eine ewige Einheit giebt, jene Vielheit möglich?" und 
entnimmt die Antwort aus dem widerspruchsvollen, sich 
selbst aufzehrenden und verneinenden Charakter dieser Viel- 
heit. Die Existenz derselben wird ihm zu einem moralischen 
Phänomen, sie ist nicht gerechtfertigt, sondern büsst sich 
fortwährend durch den Untergang ab. Aber dann fällt ihm 
die Frage ein: „Warum ist denn nicht schon längst alles 
Gewordne zu Grunde gegangen, da doch bereits eine ganze 
Ewigkeit von Zeit vorüber ist? Woher der immer erneute 
Strom des Werdens?" Er weiss sich nur durch mystische 
Möglichkeiten vor dieser Frage zu retten: das ewige Werden 
kann seinen Ursprung nur im ewigen Sein haben, die Be- 

172 



dingungen zu dem Abfall von jenem Sein zu einem Werden 
in Ungerechtigkeit sind immer die gleichen, die Constellation 
der Dinge ist nun einmal so beschaffen, dass kein Ende für 
jenes Heraustreten des Einzelwesens aus dem Schooss des 
„Unbestimmten" abzusehen ist. Hierbei blieb Anaximander: 
das heisst er blieb in den tiefen Schatten, die wie riesen- 
hafte Gespenster auf dem Gebirge einer solchen Welt- 
betrachtung lagen. Je mehr man dem Probleme sich nahen 
wollte, wie überhaupt aus dem Unbestimmten je das Be- 
stimmte, aus dem Ewigen das Zeitliche, aus dem Gerechten 
die Ungerechtigkeit, durch Abfall entstehen könne, um so 
grösser wurde die Nacht. 



Mitten auf diese mystische Nacht, in die Anaximander's 
Problem vom Werden gehüllt war, trat Heraklit aus Ephesus 
zu und erleuchtete sie durch einen göttlichen Blitzschlag. 
„Das Werden schaue ich an, ruft er, und niemand hat so 
aufmerksam diesem ewigen Wellenschlage und Rhythmus 
der Dinge zugesehen. Und was schaute ich? Gesetzmässig- 
keiten, unfehlbare Sicherheiten, immer gleiche Bahnen des 
Rechtes, hinter allen Ueberschreitungen der Gesetze rich- 
tende Erinnyen, die ganze Welt das Schauspiel einer walten- 
den Gerechtigkeit und dämonisch allgegenwärtiger, ihrem 
Dienste untergebener Naturkräfte. Nicht die Bestrafung des 
Gewordenen schaute ich, sondern die Rechtfertigung des 
Werdens. Wann hat sich der Frevel, der Abfall in unver- 
brüchlichen Formen, in heilig geachteten Gesetzen offenbart? 
Wo die Ungerechtigkeit waltet, da ist Willkür, Unordnung, 
Regellosigkeit, Widerspruch; wo aber das Gesetz und die 
Tochter des Zeus, die Dike, allein regiert, wie in dieser 
Welt, wie sollte da die Sphäre der Schuld, der Busse, der 

173 



Verurtheilung und gleichsam die Richtstätte aller Verdammten 
semr" 

Aus dieser Intuition entnahm Heraklit zwei zusammen- 
hängende Verneinungen, die erst durch die Vergleichung 
mit den Lehrsätzen seines Vorgängers in das helle Licht 
gerückt werden. Einmal leugnete er die Zweiheit ganz di- 
verser Welten, zu deren Annahme Anaximander gedrängt 
worden warj er schied nicht mehr eine physische Welt von 
einer metaphysischen, ein Reich der bestimmten Qualitäten 
von einem Reich der undefinirbaren Unbestimmtheit ab. 
Jetzt, nach diesem ersten Schritte, konnte er auch nicht mehr 
von einer weit grösseren Kühnheit des Verneinens zurück- 
gehalten werden: er leugnete überhaupt das Sein. Denn 
diese eine Welt, die er übrig behielt — umschirmt von 
ewigen ungeschriebenen Gesetzen, auf- und niederfluthend 
im ehernen Schlage des Rhythmus — , zeigt nirgends ein 
Verharren, eine Unzerstörbarkeit, ein Bollwerk im Strome. 
Lauter als Anaximander rief Herakht es aus : „Ich sehe nichts 
als Werden. Lasst euch nicht täuschen! In eurem kurzen 
Blick liegt es, nicht im Wesen der Dinge, wenn ihr irgend- 
wo festes Land im Meere des Werdens und Vergehens zu 
sehen glaubt. Ihr gebraucht Namen der Dinge, als ob sie 
eine starre Dauer hätten: aber selbst der Strom, in den ihr 
zum zweiten Male steigt, ist nicht derselbe als bei dem ersten 
Male." 

^Heraklit hat als sein königliches Besitzthum die höchste 
Kraft der intuitiven Vorstellung j während er gegen die andre 
Vorstellungsart, die in Begriffen und logischen Combina- 
tionen vollzogen wird, also gegen die Vernunft, sich kühl, 
unempfindlich, ja feindlich zeigt und ein Vergnügen zu emp- 
finden scheint, wenn er ihr mit einer intuitiv gewonnenen 
Wahrheit widersprechen kann: und dies thut er in Sätzen wie 
„Alles hat jederzeit das Entgegengesetzte an sich" so un- 

174 



gescheut, dass Aristoteles ihn des höchsten Verbrechens vor 
dem Tribunale der Vernunft zeiht, gegen den Satz vom 
Widerspruch gesündigt zu haben. Die intuitive Vorstellung 
aber umfasst zweierlei : einmal die gegenwärtige, in allen Er- 
fahrungen an uns heran sich drängende bunte und wechselnde 
Welt, sodann die Bedingungen, durch die jede Erfahrung 
von dieser Welt erst möglich wird, Zeit und Raum. Denn 
diese können, wenn sie auch ohne bestimmten Inhalt sind, 
unabhängig von jeder Erfahrung und rein an sich intuitiv 
percipirt, also angeschaut werden. Wenn nun Heraklit in 
dieser Weise die Zeit, losgelöst von allen Erfahrungen be- 
trachtet, so hatte er an ihr das belehrendste Monogramm 
alles dessen, was überhaupt unter das Bereich der intuitiven 
Vorstellung fällt. So wie er die Zeit erkannte, erkannte sie 
zum Beispiel auch Schopenhauer, als welcher von ihr wieder- 
holt aussagt: dass in ihr jeder Augenbhck nur ist, sofern er 
den vorhergehenden, seinen Vater, vertilgt hat, um selbst 
ebenso schnell wieder vertilgt zu werden j dass Vergangen- 
heit und Zukunft so nichtig als irgend ein Traum sind, 
Gegenwart aber nur die ausdehnungs- und bestandlose 
Grenze zwischen beiden seij dass aber, wie die Zeit, so 
der Raum, und wie dieser, so auch alles, was in ihm und 
der Zeit zugleich ist, nur ein relatives Dasein hat, nur durch 
und für ein anderes, ihm Gleichartiges, d. h. wieder nur 
ebenso Bestehendes, sei. Dies ist eine Wahrheit von der 
höchsten unmittelbaren, jedermann zugängHchen Anschau- 
lichkeit und eben darum begrifflich und vernünftig sehr 
schwer zu erreichen. Wer sie vor Augen hat, muss aber 
auch sofort zu der heraklitischen Consequenz weitergehen 
und sagen, dass das ganze Wesen der Wirklichkeit eben 
nur Wirken ist und dass es für sie keine andere Art Sein 
giebtj wie dies ebenfalls Schopenhauer dargestellt hat (Welt 
als Wille und Vorstellung Band I, erstes Buch § 4): „Nur 

175 



als wirkend füllt sie den Raum, füllt sie die Zeit: ihre Ein- 
wirkung auf das unmittelbare Object bedingt die Anschau- 
ung, in der sie allein existirt: die Folge der Einwirkung 
jedes andern materiellen Objects auf ein anderes wird nur 
erkannt, sofern das letztere jetzt anders als zuvor auf das 
unmittelbare Object einwirkt, besteht nur darin. Ursache 
und Wirkung ist also das ganze Wesen der Materie: ihr 
Sein ist ihr Wirken. Höchst treffend ist deshalb im Deut- 
schen der Inbegriff alles Materiellen Wirklichkeit genannt, 
welches Wort viel bezeichnender ist als Realität. Das, worauf 
sie wirkt, ist allemal wieder Materie: ihr ganzes Sein und 
Wesen besteht also nur in der gesetzmassigen Veränderung, die 
ein Theil derselben im anderen hervorbringt, ist folglich gänz- 
lich relativ, nach einer nur innerhalb ihrer Grenzen geltenden 
Relation, also eben wie die Zeit, eben wie der Raum." 

8 ,. Das ewige und alleinige Werden, die gänzliche Unbe- 
ständigkeit alles Wirklichen, das fortwährend nur wirkt und 

^\ wird und nicht ist, wie dies Heraklit lehrt, ist eine furcht- 
bare und betäubende Vorstellung und in ihrem Einflüsse am 
nächsten der Empfindung verwandt, mit der jemand, bei 
einem Erdbeben, das Zutrauen zu der festgegründeten Erde 
verliert. Es gehörte eine erstaunliche Kraft dazu, diese Wir- 
kung in das Entgegengesetzte, in das Erhabne und das be- 
glückte Erstaunen zu übertragen. Dies erreichte Heraklit 
durch eine Beobachtung über den eigentlichen Hergang 
jedes Werdens und Vergehens, welchen er unter der Form 
der Polarität begriff, als das Auseinandertreten einer Kraft 
in zwei qualitativ verschiedne, entgegengesetzte und zur 
Wiedervereinigung strebende Thätigkeiten. Fortwährend ent- 
zweit sich eine Qualität mit sich selbst und scheidet sich in 
ihre Gegensätze: fortwährend streben diese Gegensätze wie- 
der zu einander hin. Das Volk meint zwar, etwas Starres, 
Fertiges, Beharrendes zu erkennen j in Wahrheit ist in jedem 

iv6 



■r.r^ 



Augenblick Licht und Dunkel, Bitter und Süss bei einander 
und an einander geheftet, wie zwei Ringende, von denen 
bald der eine bald der andre die Obmacht bekommt. Der 
Honig ist, nach Heraklit, zugleich bitter und süss, und die 
Welt selbst ist ein Mischkrug, der beständig umgerührt 
werden muss. Aus dem Krieg des Entgegengesetzten ent- 
steht alles Werden: die bestimmten als andauernd uns er- 
scheinenden Qualitäten drücken nur das momentane Über- 
gewicht des einen Kämpfers aus, aber der Krieg ist damit 
nicht zu Ende, das Ringen dauert in Ewigkeit fort. Alles 
geschieht gemäss diesem Streite, und gerade dieser Streit 
offenbart die ewige Gerechtigkeit. Es ist eine wundervolle, 
aus dem reinsten Borne des Hellenischen geschöpfte Vor- 
stellung, welche den Streit als das fortwährende Walten 
einer einheitlichen, strengen, an ewige Gesetze gebundenen 
Gerechtigkeit betrachtet. Nur ein Grieche war im Stande, 
diese Vorstellung als Fundament einer Kosmodicee zu finden j 
es ist die gute Eris Hesiod's, zum Weltprincip verklärt, es 
ist der Wettkampfgedanke der einzelnen Griechen und des 
griechischen Staates, aus den Gymnasien und Palästren, aus 
den künstlerischen Agonen, aus dem Ringen der politischen 
Parteien und der Städte mit einander in's allgemeinste über- 
tragen, so dass jetzt das Räderwerk des Kosmos in ihm sich 
dreht. V/ie jeder Grieche kämpft, als ob er allein im Recht 
sei, und ein unendHch sicheres Maass des richterlichen Ur- 
theils in jedem Augenblick bestimmt, wohin der Sieg sich 
neigt, so ringen die Qualitäten mit einander, nach unver- 
brüchlichen, dem Kampfe immanenten Gesetzen und Maassen. 
Die Dinge selbst, an deren Feststehen und Standhalten der 
enge Menschen- und Thierkopf glaubt, haben gar keine 
eigenthche Existenz, sie sind das Erblitzen und der Funken- 
schlag gezückter Schwerter, sie sind das Aufglänzen des 
Siegs, im Kampfe der entgegengesetzten Qualitäten. 

12 Nietzsche IV 1/7 



Jenen Kampf, der allem Werden eigenthümiich ist, jenen 
ewigen Wechsel des Sieges schildert wiederum Schopenhauer 
(Welt als Wille und Vorstellung Band I, zweites Buch § 27) : 
„Beständig muss die beharrende Materie die Form wechseln, 
indem, am Leitfaden der Causalität, mechanische, physische, 
chemische, organische Erscheinungen, sich gierig zum Her- 
vortreten drängend, einander die Materie entreissen, da jede 
ihre Idee offenbaren will. Durch die gesammte Natur lasst 
sich dieser Streit verfolgen, ja, sie besteht eben wieder nur 
durch ihn." Die folgenden Seiten geben die merkwürdigsten 
Illustrationen dieses Streites: nur dass der Grundton dieser 
Schilderungen immer ein andrer bleibt als bei Heraklit, so- 
fern der Kampf für Schopenhauer ein Beweis von der Selbst- 
Entzweiung des Willens zum Leben, ein An-sich-selber- 
Zehren dieses finstren dumpfen Triebes ist, als ein durch- 
weg entsetzliches, keineswegs beglückendes Phänomen. Der 
Tummelplatz und der Gegenstand dieses Kampfes ist die 
Materie, welche die Naturkräfte wechselseitig einander zu 
entreissen suchen, wie auch Raum und Zeit, deren Ver- 
einigung durch die Causalität eben die Materie ist. 



Während die Imagination Heraklit's das rastlos bewegte 
Weltall, die „Wirklichkeit", mit dem Auge des beglückten 
Zuschauers maass, der zahllose Paare, im freudigen Kampf- 
spiele, unter der Obhut strenger Kampfrichter ringen sieht, 
überkam ihn eine noch höhere Ahnung j er konnte die 
ringenden Paare und die Richter nicht mehr getrennt von 
einander betrachten, die Richter selbst schienen zu kämpfen, 
die Kämpfer selbst schienen sich zu richten — ja, da er im 
Grunde nur die ewig waltende eine Gerechtigkeit wahr- 
nahm, so wagte er auszurufen: „Der Streit des Vielen selbst 

178 



ist die reine Gerechtigkeit! Und überhaupt: das Eine ist 
das Viele. Denn was sind alle jene Qualitäten dem Wesen 
nach? Sind sie unsterbliche Götter? Sind sie getrennte, von 
Anfang und ohne Ende für sich wirkende Wesen? Und 
wenn die Welt, die wir sehen, nur Werden und Vergehn, 
aber kein Beharren kennt, sollten vielleicht gar jene Quali- 
täten eine anders geartete metaphysische Welt constituiren, 
zwar keine Welt der Einheit, wie sie Anaximander hinter 
dem flatternden Schleier der Vielheit suchte, aber eine Welt 
ewiger und wesenhafter Vielheiten? — Ist Heraklit, auf 
einem Umwege, vielleicht doch wieder in die doppelte Welt- 
ordnung, so heftig er sie verneinte, hineingerathen, mit einem 
Olymp zahlreicher unsterblicher Götter und Dämonen — 
nämlich vieler Realitäten — und mit einer Menschenwelt, 
die nur das Staubgewölk des olympischen Kampfes und das 
Aufglänzen göttlicher Speere — das heisst nur ein Werden 
— sieht? Anaximander hatte sich gerade vor den bestimmten 
Qualitäten in den Schooss des metaphysischen „Unbestimm- 
ten" geflüchtet j weil diese wurden und vergiengen, hatte er 
ihnen das wahre und kernhafte Dasein abgesprochen 5 sollte 
es jetzt aber nicht scheinen, als ob das Werden nur das 
Sichtbarwerden eines Kampfes ewiger Qualitäten ist? Sollte 
es nicht auf die eigenthümUche Schwäche der menschlichen 
Erkenntniss zurückgehn, wenn wir vom Werden reden — 
während es im Wesen der Dinge vielleicht gar kein Werden 
giebt, sondern nur ein Nebeneinander vieler wahrer unge- 
wordner unzerstörbarer Realitäten? 

Dies sind unheraklitische Auswege und Irrpfade: er ruft 
noch einmal: „Das Eine ist das Viele." Die vielen wahr- 
nehmbaren Qualitäten sind weder ewige Wesenheiten, noch 
Phantasmata unsrer Sinne (als jene denkt sie sich später 
Anaxagoras, als diese Parmenides), sie sind weder starres 
selbstherrliches Sein, noch flüchtiger in Menschenköpfen 

12* 179 



wandelnder Schein. Die dritte, für Heraklit allein zurück- 
bleibende Möglichkeit wird niemand mit dialektischem Spür- 
sinn und gleichsam rechnend errathen können: denn was 
er hier erfand, ist eine Seltenheit, selbst im Bereiche mysti- 
scher Unglaublichkeiten und unerwarteter kosmischer Me- 
taphern. — Die Welt ist das Spiel des Zeus, oder physikaH- 
scher ausgedrückt, des Feuers mit sich selbst, das Eine ist 
nur in diesem Sinne zugleich das Viele. — 

Um zunächst die Einführung des Feuers als einer welt- 
bildenden Kraft zu erläutern, erinnere ich daran, in welcher 
Weise Anaximander die Theorie vom Wasser als dem Ur- 
sprung der Dinge weitergebildet hatte. Im wesentlichen 
darin Thaies Vertrauen schenkend und seine Beobachtungen 
stärkend und vermehrend, war Anaximander doch nicht zu 
überzeugen, dass es vor dem Wasser und gleichsam hinter 
dem Wasser keine weitere Qualitätsstufe gäbe: sondern aus 
Warm und Kalt schien ihm das Feuchte selbst sich zu bilden, 
und Warm und Kalt sollten daher die Vorstufen des Wassers, 
die noch ursprünglicheren Qualitäten sein. Mit ihrer Aus- 
scheidung aus dem Ursein des „Unbestimmten" beginnt das 
Werden. Heraklit, der als Physiker sich der Bedeutung 
Anaximander's unterordnete, deutet sich dieses anaximandri- 
sche Warme um als den Hauch, den warmen Athem, die 
trocknen Dünste, kurz als das Feurige: von diesem Feuer 
sagt er nun dasselbe aus, was Thaies und Anaximander vom 
Wasser ausgesagt hatten, es durchlaufe in zahllosen Verwand- 
lungen die Bahn des Werdens, vor allem in den drei Haupt- 
zuständen, als Warmes, Feuchtes, Festes. Denn das Wasser 
geht theils im Niedersteigen zur Erde, im Aufsteigen zum 
Feuer über: oder wie sich Heraklit genauer ausgedrückt zu 
haben scheint: aus dem Meere steigen nur die reinen Dünste 
auf, welche dem himmlischen Feuer der Gestirne zur Nahrung 
dienen, aus der Erde nur die dunklen, nebeligen, aus denen 

i8o 



das Feuchte seine Nahrung zieht. Die reinen Dünste sind 
der Uebergang des Meeres zum Feuer, die unreinen der 
Uebergang der Erde zum Wasser. So laufen fortwährend 
die beiden Verwandlungsbahnen des Feuers, aufwärts und 
abwärts, hin und zurück, nebeneinander her, vom Feuer zum 
Wasser, von da zur Erde, von der Erde wieder zurück zum 
Wasser, vom Wasser zum Feuer. Während Heraklit in den 
wichtigsten dieser Vorstellungen, zum Beispiel darin, dass 
das Feuer durch die Ausdünstungen unterhalten wird, oder 
darin, dass aus dem Wasser theils Erde, theils Feuer sich 
absondert, Anhänger des Anaximander ist, so ist er darin 
selbständig und im Widerspruch mit jenem, dass er das 
Kalte aus dem physikalischen Process ausschliesst, während 
Anaximander es als gleichberechtigt neben das Warme gestellt 
hatte, um aus beiden das Feuchte entstehen zu lassen. Dies 
zu thun war freilich für Heraklit eine Nothwendigkeit: denn 
wenn alles Feuer sein soll, so kann, bei allen Möglichkeiten 
seiner Umwandlung, es doch nichts geben, was sein abso- 
luter Gegensatz wärej er wird also das, was man das Kalte 
nennt, nur als Grad des Warmen gedeutet haben und 
konnte diese Deutung ohne Schwierigkeiten rechtfertigen. 
Viel wichtiger aber als diese Abweichung von der Lehre 
Anaximander's ist eine weitere Uebereinstimmung: er glaubt 
wie jener an einen periodisch sich wiederholenden Welt- 
untergang und an ein immer erneutes Hervorsteigen einer 
andern Welt aus dem alles vernichtenden Weltbrande. Die 
Periode, in der die Welt jenem Weltbrande und der Auf- 
lösung in das reine Feuer entgegeneilt, wird von ihm höchst 
auffallender Weise als ein Begehren und Bedürfen charak- 
terisirt, das volle Verschlungensein im Feuer als die Satt- 
heit} und es bleibt uns die Frage übrig, wie er den neuen 
erwachenden Trieb der Weltbildung, das Sich-Ausgiessen 
in die Formen der Vielheit, verstanden und benannt hat. 

i8i 



Das griechische Sprüchworc scheint uns mit dem Gedanken 
zu Hülfe zu kommen, dass „Sattheit den Frevel (die Hybris) 
gebien^j und in der That kann man sich einen Augenblick 
fragen, ob Heraklit vielleicht jene Rückkehr zur Vielheit aus 
der Hybris hergeleitet hat. Man nehme diesen Gedanken 
einmal ernst: in seiner Beleuchtung verwandelt sich, vor 
unseren Blicken, das Gesicht Heraklit's, das stolze Leuchten 
seiner Augen erlischt, ein faltiger Zug schmerzlicher Ent- 
sagung, der Ohnmacht prägt sich aus, es scheint dass wir 
wissen, warum das spätere Alterthum ihn den „weinenden 
Philosophen" nannte. Ist jetzt nicht der ganze Weltprocess 
ein Bestrafungsact der Hybris? Die Vielheit das Resultat 
eines Frevels? Die Verwandlung des Reinen in das Unreine 
Folge der Ungerechtigkeit? Wird jetzt nicht die Schuld in 
den Kern der Dinge verlegt, und somit zwar die Welt des 
Werdens und der Individuen von ihr entlastet, aber zugleich 
ihre Folgen zu tragen immer von neuem wieder verunheilr? 



Jenes gefährliche Wort, Hybris, ist in der That der Prüf- 
stein für jeden Herakliteer; hier mag er zeigen, ob er seinen 
Meister verstanden oder verkannt hat. Giebt es Schuld Un- 
gerechtigkeit Widerspruch Leid in dieser Welt? 

Ja, ruft Heraklit, aber nur für den beschränkten Menschen, 
der auseinander und nicht zusammen schaut, nicht für den 
contuitiven Gottj für ihn läuft alles Widerstrebende in eine 
Harmonie zusammen, unsichtbar zwar für das gewöhnliche 
Menschenauge, doch dem verständlich, der, wie Heraklit^ 
dem beschaulichen Gotte ähnlich ist. Vor seinem Feuer- 
blick bleibt kein Tropfen von Ungerechtigkeit in der um 
ihn ausgegossnen Welt zurück j und selbst jener cardinale 
Anstoss, wie das reine Feuer in so unreine Formen einziehen 

182 



könne, wird von ihm durch ein erhabnes Gleichniss über- 
wunden. Ein Werden und Vergehen, ein Bauen und Zer- 
stören, ohne jede moralische Zurechnung, in ewig gleicher 
Unschuld, hat in dieser Welt allein das Spiel des Künstlers U 
und des Kindes. Und so, wie das Kind und der Künstler 
spielt, spielt das ewig lebendige Feuer, baut auf und zerstört, 
in Unschuld — und dieses Spiel spielt der Aeon mit sich. 
Sich verwandelnd in Wasser und Erde, thürmt er wie ein 
Kind Sandhaufen am Meere, thürmt auf und zertrümmert j 
von Zeit zu Zeit fängt er das Spiel von neuem an. Ein 
Augenblick der Sättigung: dann ergreift ihn von neuem das 
Bedürfniss, wie den Künstler zum Schaffen das Bedürfniss 
zwingt. Nicht Frevelmuth, sondern der immer neu er- 
wachende Spieltrieb ruft andre Welten in's Leben. Das 
Kind wirft einmal das Spielzeug weg: bald aber fängt es 
wieder an, in unschuldiger Laune. Sobald es aber baut, 
knüpft fügt und formt es gesetzmässig und nach inneren 
Ordnungen. 

So schaut nur der ästhetische Mensch die Welt an, der 
an dem Künstler und an dem Entstehen des Kunstwerks 
erfahren hat, wie der Streit der Vielheit doch in sich Gesetz 
und Recht tragen kann, wie der Künstler beschaulich über 
und wirkend in dem Kunstwerk steht, wie Nothwendigkeit 
und Spiel, Widerstreit und Harmonie sich zur Zeugung des 
Kunstwerkes paaren müssen. 

Wer wird nun von einer solchen Philosophie noch eine 
Ethik, mit den nöthigen Imperativen „Du sollst" verlangen 
oder gar einen solchen Mangel dem Heraklit zum Vorwurf 
machen! Der Mensch ist bis in seine letzte Faser hinein 
Nothwendigkeit und ganz und gar „unfrei", — wenn man 
unter Freiheit den närrischen Anspruch, seine essentia nach 
Willkür wie ein Kleid wechseln zu können, versteht, einen 
Anspruch, den jede ernste Philosophie bisher mit dem ge- 

183 



bührenden Hohne zurückgewiesen hat. Dass so wenig Men- 
schen mit Bewusstsein in dem Logos und in Gemässheit 
des alles überschauenden Künstlerauges leben, das rührt daher, 
dass ihre Seelen nass sind und dass des Menschen Augen 
und Ohren, überhaupt ihr Intellect ein schlechter Zeuge ist, 
wenn „feuchter Schlamm ihre Seelen einnimmt". Warum 
das so ist, wird nicht gefragt, ebenso wenig, warum Feuer 
zu Wasser und Erde wird. Heraklit hat ja keinen Grund, 
nachweisen zu müssen (wie ihn Leibniz hatte), dass diese 
Welt sogar die allerbeste sei, es genügt ihm, dass sie das 
schöne unschuldige Spiel des Aeon ist. Der Mensch gilt 
ihm sogar im allgemeinen als ein unvernünftiges Wesen: 
womit nicht streitet, dass sich in allem seinpm Wesen das 
Gesetz der all waltenden Vernunft erfüllt. Er nimmt gar 
nicht eine besonders bevorzugte Stellung in der Natur ein, 
deren höchste Erscheinung das Feuer, zum Beispiel als 
Gestirn, ist, aber nicht der einfältige Mensch. Hat dieser 
am Feuer einen Antheil durch die Nothwendigkeit erhalten, 
so ist er etwas vernünftiger j soweit er aus Wasser und Erde 
besteht, steht es schlimm mit seiner Vernunft. Eine Ver- 
pflichtung, dass er den Logos erkennen müsse, w^eil er 
Mensch sei, existirt nicht. Warum giebt es aber Wasser, 
warum giebt es Erde? Dies ist für Heraklit ein viel ernsteres 
Problem, als zu fragen, warum die Menschen so dumm und 
schlecht seien. In dem höchsten und in dem verkehrtesten 
Menschen offenbart sich die gleiche immanente Gesetzmässig- 
keit und Gerechtigkeit. Wenn man aber Heraklit die Frage 
vorrücken wollte: warum ist das Feuer nicht immer Feuer, 
warum ist es jetzt Wasser, jetzt Erde?, so würde er eben 
nur antworten „es ist ein Spiel, nehmt's nicht zu pathetisch, 
und vor allem nicht moraüsch!" Heraklit beschreibt nur 
die vorhandne Welt und hat an ihr das beschauliche Wohl- 
gefallen, mit dem der Künstler auf sein werdendes Werk 

184 . 



schaut. Düster, schwermüthig, thränenreich finster schwarz- 
gallig, pessimistisch und überhaupt hassensvvürdig finden ihn 
nur die, welche mit seiner Naturbeschreibung des Menschen 
nicht zufrieden zu sein Ursache haben. Diese aber würde 
er, sammt ihren Antipathien und Sympathien, ihrem Hass 
und ihrer Liebe, für gleichgültig halten uhd ihnen etwa mit 
solchen Belehrungen dienen „die Hunde bellen jeden an, 
den sie nicht kennen" oder „dem Esel ist Spreu lieber als 
Gold". 

Von solchen Unzufriednen rühren auch die zahlreichen 
Klagen über die Dunkelheit des heraklitischen Stils her: 
wahrscheinlich hat nie ein Mensch heller und leuchtender 
geschrieben. Freilich sehr kurz, und deshalb allerdings für 
die lesenden Schnellläufer dunkel. Wie aber ein Philosoph 
undeutlich, mit Absicht, schreiben sollte — was man Hera- 
klit nachzusagen pflegt — ist völlig unerklärlich: falls er 
nicht Grund hat, Gedanken zu verbergen, oder Schelm 
genug ist, seine Gedankenlosigkeit unter Worten zu ver- 
stecken. Muss man doch sogar, wie Schopenhauer sagt, in 
Angelegenheiten des gewöhnhchen praktischen Lebens sorg- 
fältig, durch DeutUchkeit, möglichen Missverständnissen vor- 
beugen j wie denn sollte man im schwierigsten, abstrusesten, 
kaum erreichbaren Gegenstande des Denkens, den Aufgaben 
der Philosophie, sich unbestimmt, ja räthselhaft: ausdrücken 
dürfen? Was aber die Kürze anbetrifft, so giebt Jean Paul 
eine gute Lehre. „Im ganzen ist es recht, wenn alles 
Grosse — von vielem Sinn für einen seltnen Sinn — nur 
kurz und (daher) dunkel ausgesprochen wird, damit der 
kahle Geist es hebet für Unsinn erkläre, als in seinen 
Leersinn übersetze. Denn die gemeinen Geister haben 
eine hässliche Geschickhchkeit, im tiefsten und reichsten 
Spruch nichts zu sehen als ihre eigne alltäghche Meinung". 
Uebrigens und trotzdem ist Heraklit den „kahlen Geistern" 

185 



nicht entgangen 5 bereits die Stoiker haben ihn in's Flache 
umgedeutet und seine ästhetische Grundperception vom 
Spiel der Welt zu der gemeinen Rücksicht auf Zweckmässig- 
keiten der Welt und zwar für die Vortheile der Menschen 
herabgezogen: so dass aus seiner Physik, in jenen Köpfen, 
ein cruder Optimismus, mit der fortwährenden Aufforderung 
an Hinz und Kunz zum plaudite amici geworden ist. 



8 

Heraklit war stolz: und wenn es bei einem Philosophen 
zum Stolz kommt, dann giebt es einen grossen Stolz. Sein 
Wirken weist ihn nie auf ein „PubUcum", auf den Beifall 
der Massen und den zujauchzenden Chorus der Zeitgenossen 
hin. Einsam die Strasse zu ziehn gehört zum Wesen des 
Philosophen. Seine Begabung ist die seltenste, in einem ge- 
wissen Sinne unnatürlichste, dabei selbst gegen die gleich- 
artigen Begabungen ausschliessend und feindsehg. Die Mauer 
seiner Selbstgenügsamkeit muss von Diamant sein, wenn sie 
nicht zeÄört und zerbrochen werden soll, denn alles ist 
gegen ihn in Bewegung. Seine Reise zur UnsterbUchkeit 
ist beschwerlicher und behinderter als jede andre; und doch 
kann niemand sicherer glauben als gerade der Philosoph, auf 
ihr zum Ziele zu kommen — weil er gar nicht weiss, wo 
er stehen soll, wenn nicht auf den weit ausgebreiteten 
Fittigen aller Zeitenj denn die Nichtachtung des Gegen- 
wärtigen und Augenblicklichen liegt im Wesen der grossen 
philosophischen Natur. Er hat die Wahrheit: mag das Rad 
der Zeit rollen, wohin es will, nie wird es der Wahrheit 
entfliehen können. Es ist wichtig, von solchen Menschen 
zu erfahren, dass sie einmal gelebt haben. Nie würde man 
sich zum Beispiel den Stolz des Heraklit, als eine müssige 
Möglichkeit, imaginiren können. An sich scheint jedes 

i8(5 



Streben nach Erkenntniss, seinem Wesen nach, ewig un- 
befriedigt und unbefriedigend. Deshalb wird niemand, wenn 
er nicht durch die Historie belehrt ist, an eine so könig- 
liche Selbstachtung und Ueberzeugtheit, der einzige beglückte 
Freier der Wahrheit zu sein, glauben mögen. Solche Men- 
schen leben in ihrem eignen Sonnensystem; darin muss man 
sie aufsuchen. Auch ein Pythagoras, ein Empedokles be- 
handelten sich selbst mit einer übermenschlichen Schätzung, 
ja mit fast religiöser Scheu; aber das Band des Mitleidens, 
an die grosse Ueberzeugung von der Seelenwanderung und 
der Einheit alles Lebendigen geknüpft, führte sie wieder zu 
den anderen Menschen, zu deren Heil und Errettung, hin. 
Von dem Gefühl der Einsamkeit aber, das den ephesischen 
Einsiedler des Artemis-Tempels durchdrang, kann man nur 
in der wildesten Gebirgsöde erstarrend etwas ahnen. Kein 
übermächtiges Gefühl mitleidiger Erregungen, kein Begehren, 
helfen heilen und retten zu wollen, strömt von ihm aus. 
Er ist ein Gestirn ohne Atmosphäre. Sein Auge, lodernd 
nach innen gerichtet, blickt erstorben und eisig, wie zum 
Scheine nur, nach aussen. Rings um ihn, unmittelbar an die 
Feste seines Stolzes, schlagen die Wellen des Wahns und 
der Verkehrtheit: mit Ekel wendet er sich davon ab. Aber 
auch die Menschen mit fühlender Brust weichen einer solchen 
wie aus Erz gegossnen Larve aus; in einem abgelegnen 
Heiligthum, unter Götterbildern, neben kalter, ruhig-erhabener 
Architektur mag so ein Wesen begreiflicher erscheinen. Unter 
Menschen war Heraklit, als Mensch, unglaublich; und wenn 
er wohl gesehen wurde, wie er auf das Spiel lärmender 
Kinder Acht gab, so hat er jedenfalls dabei bedacht, was 
nie ein Mensch bei solcher Gelegenheit bedacht hat: das 
Spiel des grossen Weltenkindes Zeus. Er brauchte die Men- 
schen nicht, auch nicht für seine Erkenntnisse; an allem, 
was man etwa von ihnen erfragen konnte und was die 

187 



anderen Weisen vor ihm zu erfragen bemüht gewesen waren, 
lag ihm nicht. Er sprach mit Geringschätzung von solchen 
fragenden, sammelnden, kurz „historischen" Menschen. „Mich 
selbst suchte und erforschte ich", sagte er von sich, mit 
einem Worte, durch das man das Erforschen eines Orakels 
bezeichnet: als ob er der wahre Erfüller und Vollender der 
delphischen Satzung „Erkenne dich selbst" sei und niemand 
sonst. 

Was er aber aus diesem Orakel heraushörte, das hielt er 
für unsterbliche und ewig deutenswerthe Weisheit, von un- 
begrenzter Wirkung in die Ferne, nach dem Vorbild der 
prophetischen Reden der Sibylle. Es ist genug für die 
späteste Menschheit: mag sie es nur wie Orakelsprüche sich 
deuten lassen, was er wie der delphische Gott „weder aus- 
sagt, noch verbirgt". Ob es gleich von ihm „ohne Lächeln, 
Putz und Salbenduft", vielmehr wie mit „schäumendem Munde" 
verkündet wird, es fjiuss zu den tausenden Jahren der Zu- 
kunft dringen. Denn die Welt braucht ewig die Wahrheit, 
also braucht sie ewig Heraklit: obschon er ihrer nicht bedarf. 
Was geht ihn sein Ruhm an? Der Ruhm bei „immer fort 
fliessenden SterbUchen"! wie er höhnisch ausruft. Sein Ruhm 
geht die Menschen etwas an, nicht ihn, die Unsterblichkeit 
der Menschheit braucht ihn, nicht er die UnsterbUchkeit des 
Menschen Heraklit. Das, was er schaute, die Lehre vom Gesetz 
im Werden und vom Spiel in der Nothwendigkeit , muss von 
jetzt ab ewig geschaut werden: er hat von diesem grössten 
Schauspiel den Vorhang aufgezogen. 



Während in jedem Worte Heraklit's der Stolz und die 
Majestät der Wahrheit, aber der in Intuitionen erfassten, 
nicht der an der Strickleiter der Logik erkletterten Wahr- 



i88 



heir, sich ausspricht, während er in sibyllenhafter Verzückung 
schaut, aber nicht späht, erkennt, aber nicht rechnet: ist ihm 
in seinem Zeitgenossen P arme nid es ein Gegenbild an die 
Seite gestellt, ebenfalls mit dem Typus eines Propheten der 
Wahrheit, aber gleichsam aus Eis und nicht aus Feuer ge- 
formt und kaltes stechendes Licht um sich ausgiessend. 

Parmenides hat, wahrscheinlich erst in seinem höheren 

Alter, einmal einen Moment der allerreinsten, durch jede 

Wirklichkeit ungetrübten und völlig blutlosen Abstraction 

gehabt; dieser Moment — ungriechisch wie kein andrer in 

den zwei Jahrhunderten des tragischen Zeitalters — , dessen 

Erzeugniss die Lehre vom Sein ist, wurde für sein eigenes 

Leben zum Grenzstein, der es in zwei Perioden trennte: 

zugleich aber zertheilt derselbe Moment das vorsokratische 

Denken in zwei Hälften, deren erste die anaximandrische, 

deren zweite geradezu die parmenideische genannt werden 

mag. Die erste ältere Periode im eignen Philosophiren des 

Parmenides trägt ebenfalls noch die Signatur Anaximander'sj 

sie brachte ein durchgeführtes philosophisch-physikalisches 

System, als Antwort auf die Fragen Anaximander's, hervor. 

Als ihn später jener eisige Abstractions- Schauder erfasste 

und der einfachste vom Sein und Nichtsein redende Satz 

von ihm hingestellt wurde, da war unter den vielen, durch 

ihn der Vernichtung zugeworfnen älteren Lehren auch sein 

eignes System. Doch scheint er nicht alle väterliche Pietät 

gegen das kräftige und wohlgestaltete Kind seiner Jugend 

verloren zu haben und er half sich deshalb zu sagen: „Zwar 

giebt es nur einen richtigen Weg; wenn man aber einmal 

auf einen andern sich begeben will, so ist meine ältere 

Ansicht, ihrer Güte und Consequenz nach, allein im Recht." 

Mit dieser Wendung sich schützend hat er seinem früheren 

physikalischen Systeme einen würdigen und ausgedehnten 

Raum selbst in jenem grossen Gedicht über die Natur 

189 



gegönnt, das eigentlich die neue Einsicht, als den einzigen 
Wegweiser zur Wahrheit, proclamiren sollte. Es ist diese 
väterliche Rücksicht, selbst wenn durch sie ein Irrthum ein- 
geschlichen sein sollte, ein Rest von menschlicher Empfin- 
dung, bei einer durch logische Starrheit ganz petrificirten 
und fast in eine Denkmaschine verwandelten Natur. 

Parmenides, dessen persönlicher Umgang mit Anaximander 
mir nicht unglaublich scheint, dessen Ausgehen von Anaxi- 
mander's Lehre nicht nur glaublich, sondern evident ist, 
hatte dasselbe Misstrauen gegen die vollkommne Trennung 
einer Welt, die nur ist, und einer Welt, die nur wird, 
welches auch Heraklit erfasst und zur Leugnung des Seins 
überhaupt geführt hatte. Beide suchten einen Ausweg aus 
jenem Gegenüber und Auseinander einer doppelten Welt- 
ordnung. Jener Sprung in's Unbestimmte, Unbestimmbare, 
durch den Anaximander ein- für allemal dem Reiche des 
Werdens und seinen empirisch gegebenen Qualitäten ent- 
flohen war, wurde so selbständig gearteten Köpfen, wie denen 
Heraklit's und Parmenides', nicht leichtj sie suchten erst zu 
gehen, soweit sie konnten, und behielten sich den Sprung 
für jene Stelle vor, wo der Fuss nicht mehr Halt findet und 
man springen muss, um nicht zu fallen. Beide schauten 
wiederholt eben jene Welt an, die Anaximander so melan- 
cholisch verurtheilt und als Ort des Frevels und zugleich 
als Bussstätte für die Ungerechtigkeit des Werdens erklärt 
hatte. In ihrem Anschauen entdeckte Heraklit, wie wir be- 
reits wissen, welche wunderbare Ordnung Regelmässigkeit 
und Sicherheit in jedem Werden sich offenbart: daraus 
schloss er, dass das Werden selbst nichts Frevelhaftes und 
Ungerechtes sein könne. Einen ganz verschiednen Blick 
that Parmenides; er verglich die Qualitäten mit einander und 
glaubte zu finden, dass sie nicht alle gleichartig seien, sondern 
in zwei Rubriken eingeordnet werden müssten. Verglich 

190 



er zum Beispiel Licht und Dunkel, so war die zweite Qualität 
ersichtlich nur die Negation der ersten j und so unterschied 
er positive und negative Qualitäten, ernsthaft bemüht, jenen 
Grundgegensatz im ganzen Reiche der Natur wiederzufinden 
und zu verzeichnen. Seine Methode hierbei war folgende: 
er nahm ein paar Gegensätze, zum Beispiel leicht und schwer, 
dünn und dicht, thätig und leidend, und hielt sie an jenen 
vorbildlichen Gegensatz von Licht und Dunkel: was dem 
Lichten entsprach, war die positive, was dem Dunklen, die 
negative Eigenschaft. Nahm er etwa das Schwere und das 
Leichte, so fiel das Leichte auf die Seite des Lichten, das 
Schwere auf die Seite des Dunklen: und ,so galt ihm das 
Schwere nur als die Negation des Leichten, das Leichte aber 
als eine positive Eigenschaft. Schon aus dieser Methode 
ergiebt sich eine trotzende, gegen die Einflüsterungen der 
Sinne verschlossene Befähigung zur abstract-logischen Proce- 
dur. Das Schwere scheint sich ja recht eindringlich den 
Sinnen als positive Qualität darzubieten j das hielt Parmenides 
nicht ab, es zu einer Negation zu stempeln. Ebenso be- 
zeichnete er die Erde im Gegensatz zum Feuer, das Kalte 
im Gegensatz zum Warmen, das Dichte im Gegensatz zum 
Dünnen, da s_Weibliche im Gegensatz zum MännHchen, das wl , '^^ 
Leidende im Gegensatz zum Thätigen, nur als Negationen: tlÄj^ S/\ 
so dass vor seinem Blicke sich unsre empirische Welt in ^Ll/^^^ 
zwei getrennte Sphären schied, in die der positiven Eigen- / ,' f f 
Schäften — mit einem lichten feurigen warmen leichten 
dünnen thätig-männlichen Charakter — und in die der nega- 
tiven Eigenschaften. Letztere drücken eigentlich nur den 
Mangel, die Abwesenheit der anderen, positiven aus 5 er be- 
schrieb also die Sphäre, in der die positiven Eigenschaften 
fehlen, als dunkel, erdig, kalt, schwer, dicht, und überhaupt 
als weiblich-passiven Charakters. Statt der Ausdrücke „posi- 
tiv" und „negativ" gebrauchte er den festen Terminus 

191 



„seiend" und „nicht-seiend" und war damit zu dem Lehrsatz 
gekommen, dass, im Widerspruch mit Anaximander, diese 
unsre Welt selbst etwas Seiendes enthalte: freilich auch 
etwas NichtSeiendes. Das Seiende soll man nicht ausserhalb 
der Welt und gleichsam über unserem Horizonte suchen; 
sondern vor uns, und überall, in jedem Werden, ist etwas 
Seiendes enthalten und in Thätigkeit. 

Dabei blieb für ihn aber die Aufgabe übrig, die genauere 
Antwort auf die Frage zu geben: „was ist das Werden?" 
— und hier war der Moment, wo er springen musste, um 
nicht zu fallen, obwohl vielleicht für solche Naturen, wie 
die des Parmenides, selbst jedes Springen als Fallen gilt. 
Genug, wir gerathen in den Nebel, in die Mystik von 
qualitates occultae, und sogar etwas in die Mythologie. Par- 
menides schaut, wie Heraklit, das allgemeine Werden und 
Nicht verharren an und kann sich ein Vergehen nur so 
deuten, dass das Nichtseiende an ihm schuld sein muss. 
Denn wie sollte das Seiende die Schuld des Vergehens tragen! 
Ebenso aber muss das Entstehen durch Mithülfe des Nicht- 
seienden zu Stande kommen: denn das Seiende ist immer 
da und könnte, von sich aus, nicht erst entstehen und kein 
Entstehen erklären. Also ist sowohl das Entstehen als das 
Vergehen durch die negativen Eigenschaften herbeigeführt. 
Dass aber das Entstehende einen Inhalt hat, und dass das 
Vergehende einen Inhalt verliert, setzt voraus, dass die posi- 
tiven Eigenschaften — das heisst doch eben jener Inhalt — 
ebenfalls bei beiden Processen betheiligt sind. Kurz, es er- 
giebt sich der Lehrsatz: „zum Werden ist sowohl das Sei- 
ende als das Nichtseiende nöthig ; wenn sie zusammenwirken, 
so ergiebt sich ein Werden." Aber wie kommt das Positive und 
das Negative an einander? Sollten sie sich nicht, im Gegen- 
theil, ewig fliehen, als Gegensätze, und dadurch jedes Werden 
unmöglich machen? Hier appellirt Parmenides an eine qualitas 

192 



occulta, an einen mystischen Hang des Entgegengesetzten, 
sich zu nähern und sich anzuziehen, und er versinnlicht 
jenen Gegensatz durch den Namen der Aphrodite und 
durch das empirisch bekannte Verh'ältniss des Männlichen 
und des Weiblichen zu einander. Die Macht der Aphrodite 
ist es, die das Entgegengesetzte, das Seiende mit dem Nicht- 
seienden, zusammenkuppelt. Eine Begierde führt die sich 
widerstreitenden und sich hassenden Elemente zusammen: 
das Resultat ist ein Werden. Wenn die Begierde gesättigt 
ist, treibt der Hass und der innere Widerstreit das Seiende 
und das Nichtseiende wieder auseinander — und dann sagt 
der Mensch: „das Ding vergeht". — 



lO 



Aber niemand vergreift sich ungestraft an so furchtbaren 
Abstractionen, wie das „Seiende" und das „Nichtseiende" 
sind 5 das Blut erstarrt allmählich, wenn man sie berührt. Es 
gab einen Tag, an dem Parmenides einen seltsamen Einfall 
hatte, der allen seinen früheren Combinationen den Werth 
zu nehmen schien, so dass er Lust hatte, sie wie einen 
Beutel mit alten abgenutzten Münzen bei Seite zu werfen. 
Gewöhnlich nimmt man an, dass auch ein äusserer Eindruck 
und nicht nur die von innen her treibende Consequenz 
solcher Begriffe wie „seiend" und „nichtseiend", bei der Er- 
findung jenes Tages mit thätig gewesen sei, die Bekannt- 
schaft mit der Theologie des alten, viel umher getriebenen 
Rhapsoden, des Sängers einer mystischen Naturvergötterung, 
des Kolophoniers Xenophanes. Ein ausserordentliches Leben 
hindurch lebte Xenophanes als wandernder Dichter und wurde 
durch seine Reisen ein viel belehrter und viel belehrender 
Mann, der zu fragen und zu erzählen wusstej weshalb 
Heraklit ihn unter die Polyhistoren und überhaupt unter 

I-! Nietzsche IV ^93 



die „historischen" Naturen, in dem erwähnten Sinne rech- 
nete. Woher und wann ihm der mystische Zug in's Eine 
und ewig Ruhende gekommen ist, wird niemand nachrechnen 
können j vielleicht ist es erst die Conception des endlich 
sesshaft gewordnen greisen Mannes, dem, nach der Bewegt- 
heit seiner Irrfahrten und nach dem rastlosen Lernen und 
Erforschen, das Höchste und Grösste in der Vision einer 
göttlichen Ruhe, in dem Beharren aller Dinge innerhalb 
eines pantheistischen Urfriedens vor die Seele tritt. Im 
übrigen scheint es mir rein zufällig, dass gerade am gleichen 
Orte, in Elea, zwei Männer eine Zeit lang zusammen lebten, 
von denen jeder eine Einheitsconception im Kopfe trug: 
sie bilden keine Schule und haben nichts gemeinsam, was 
etwa der eine von dem andern hätte lernen und dann weiter 
lehren können. Denn der Ursprung jener Einheitsconcep- 
tion ist bei dem einen ein ganz andrer, ja entgegengesetzter 
als bei dem andern 5 und wenn einer die Lehre des andern 
überhaupt kennen gelernt hat, so musste er sie sich, um sie 
nur zu verstehen, erst in seine eigne Sprache übertragen. 
Bei dieser Uebertragung gieng aber jedenfalls gerade das 
Specifische der andern Lehre verloren. Wenn Parmenides 
zur Einheit des Seienden rein durch eine vermeintliche 
logische Consequenz kam und sie aus dem Begriff Sein und 
Nichtsein herausspann, ist Xenophanes ein religiöser Mystiker 
und gehört mit jener mystischen Einheit recht eigentlich in 
das sechste Jahrhundert. War er auch keine so umwälzende 
Persönlichkeit wie Pythagoras, so hat er doch, auf seinen 
Wanderungen, den gleichen Zug und Trieb, die Menschen 
zu bessern, zu reinigen, zu heilen. Er ist der ethische Lehrer, 
aber noch auf der Stufe des Rhapsoden; in späterer Zeit 
wäre er ein Sophist gewesen. In der kühnen Missbilligung 
der bestehenden Sitten und Schätzungen hat er in Griechen- 
land nicht seines gleichen; dazu zog er sich keineswegs, wie 

194 



Heraklit und Plato, in die Einsamkeit zurück, sondern stellte 
sich eben vor jenes Publicum hin, dessen jauchzende Be- 
wunderung für Homer, dessen leidenschaftlichen Hang nach 
den Ehren der gymnastischen Festspiele, dessen Anbetung 
menschlich geformter Steine er mit Zorn und Hohn, und 
doch nicht als zankender Thersites, geisselte. Die Freiheit 
des Individuums ist mit ihm auf der Höhe; und in diesem 
fast grenzenlosen Heraustreten aus allen Conventionen ist 
er näher mit Parmenides verwandt, als durch jene letzte 
göttliche Einheit, die er einmal, in einem jenes Jahrhunderts 
würdigen Zustande der Vision, geschaut hat, und die mit 
dem einen Sein des Parmenides kaum den Ausdruck und 
das Wort, aber gewiss nicht den Ursprung gemein hat. 

Ein entgegengesetzter Zustand war es vielmehr, in dem 
Parmenides die Lehre vom Sein fand. An jenem Tage und 
in diesem Zustande prüfte er seine beiden zusammenwirken- 
den Gegensätze, deren Begierde und Hass die Welt und 
das Werden constituirt, das Seiende und das Nichtseiende, 
die positiven und negativen Eigenschaften — und er blieb 
plötzlich bei dem Begriffe der negativen Eigenschaft, des 
NichtSeienden, misstrauisch hängen. Kann denn etwas, was 
nicht ist, eine Eigenschaft sein? Oder principieller gefragt: 
kann denn etwas, was nicht ist, sein? Die einzige Form der 
Erkenntniss aber, der wir sofort ein unbedingtes Vertrauen 
schenken und deren Leugnung dem Wahnsinne gleichkommt, 
ist die Tautologie A = A. Aber eben diese tautologische 
Erkenntniss rief unerbittlich ihm zu: was nicht ist, ist nicht! 
Was ist, ist! Plötzlich fühlte er eine ungeheure logische 
Sünde auf seinem Leben lasten; hatte er doch ohne Be- 
denken immer angenommen, dass es negative Eigenschaften, 
überhaupt Nichtseiendes gäbe, dass also, formelhaft ausge- 
drückt A = nicht A sei: was doch nur die volle Perversität des 
Denkens aufstellen könne. Zwar urtheilt, wie er sich besann, 

13* 195 



die ganze grosse Menge der Menschen mit der gleichen Per- 
versität: er selbst hat nur am allgemeinen Verbrechen gegen 
die Logik theilgenommen. Aber derselbe Augenblick, der 
ihn dieses Verbrechens zeiht, umleuchtet ihn mit der Glorie 
einer Entdeckung, er hat ein Princip, den Schlüssel zum 
Weltgeheimniss, abseits von allem Menschenwahne, gefunden, 
er steigt jetzt, an der festen und furchtbaren Hand der 
tautologischen Wahrheit über das Sein hinab in den Ab- 
grund der Dinge. 

/ Auf dem Wege dahin begegnet er Heraklit — ein un- 
glückliches Zusammentreffen! Ihm, dem an der strengsten 
Scheidung von Sein und Nichtsein alles gelegen war, musste 
gerade jetzt das Antinomien - Spiel Heraklit's tief verhasst 
sein; ein Satz wie der: „wir sind und sind zugleich nicht", 
„Sein und Nichtsein ist zugleich dasselbe und wieder nicht 
dasselbe", ein Satz, durch den alles das wieder trübe und 
unentwirrbar wurde, was er eben aufgehellt und entwirrt 
hatte, reizte ihn zur Wuth: „Weg mit den Menschen, schrie 
er, die zwei Köpfe zu haben scheinen und doch nichts 
wissen! Ist doch bei ihnen alles im Fluss, auch ihr Denken! 
Sie staunen dumpf die Dinge an, müssen aber sowohl taub als 
blind sein, um so die Gegensätze durcheinander zu mischen!" 
Der Unverstand der Masse, durch spielerische Antinomien 
glorificirt und als Spitze aller Erkenntniss gepriesen, war ihm 
ein schmerzliches und unbegreifliches Erlebniss. 

Nun tauchte er in das kalte Bad seiner furchtbaren Ab- 
stractionen. Das, was wahrhaft ist, muss in ewiger Gegen- 
wart sein, von ihm kann nicht gesagt werden „es war", „es 
wird sein". Das Seiende kann nicht geworden sein: denn 
woraus hätte es werden können? Aus dem Nichtseienden? 
Aber das ist nicht und kann nichts hervorbringen. Aus dem 
Seienden? Dies würde nichts anderes als sich selbst erzeugen. 
Ebenso steht es mit dem Vergehnj es ist ebenso unmöglich, 

19(5 



wie das Werden, wie jede Veränderung, wie jeder Zuwachs, 
jede Abnahme. Ueberhaupt gilt der Satz: Alles, von dem 
gesagt werden kann „es ist gewesen" oder „es wird sein", 
ist nicht, vom Seienden aber kann nie gesagt werden „es ist 
nicht". Das Seiende ist untheilbar, denn wo ist die zweite 
Macht, die es theilen sollte? Es ist unbeweglich, denn wohin 
sollte es sich bewegen? Es kann weder unendlich gross, 
noch unendlich klein sein, denn es ist vollendet und eine 
vollendet gegebene Unendlichkeit ist ein Widerspruch. So 
schwebt es, begrenzt, vollendet, unbewegHch, überall im 
Gleichgewicht, in jedem Punkte gleich vollkommen, wie eine 
Kugel, aber nicht in einem Räume: denn sonst wäre dieser 
Raum ein zweites Seiendes. Es kann aber nicht mehrere 
Seiende geben, denn um sie zu trennen müsste etwas da 
sein, das nicht seiend wäre: eine Annahme, die sich selbst 
aufhebt. So giebt es nur die ewige Einheit. 

Wenn jetzt aber Parmenides seinen BUck zurückwandte 
zur Welt des Werdens, deren Existenz er früher durch so 
sinnreiche Combinationen zu begreifen gesucht hatte, so 
zürnte er seinem Auge, dass es das Werden überhaupt sehe, 
seinem Ohre, dass es dasselbe höre. „Folgt nur nicht dem 
blöden Auge, so lautet jetzt sein Imperativ, nicht dem 
schallenden Gehöre oder der Zunge, sondern prüft allein mit 
des Gedankens Kraft!" Damit vollzog er die überaus wich- 
tige, wenn auch noch so unzulängliche und in ihren Folgen 
verhängniss volle erste Kritik des Erkenntnissapparats: dadurch 
dass er die Sinne und die Befähigung, Abstractionen zu 
denken, also die Vernunft jäh auseinanderriss, als ob es zwei 
durchaus getrennte Vermögen seien, hat er den Intellect 
selbst zertrümmert und zu jener gänzlich irrthümhchen 
Scheidung von „Geist" und „Körper" aufgemuntert, die, be- 
sonders seit Plato, wie ein Fluch auf der Philosophie hegt. 
Alle Sinnes Wahrnehmungen, urtheilt Parmenides, geben nur 

197 



Täuschungen j und ihre Hauptt'äuschung ist eben, dass sie vor- 
spiegeln, auch das Nichtseiende sei, auch das Werden habe 
ein Sein. Alle jene Vielheit und Buntheit der erfahrungs- 
mässig bekannten Welt, der Wechsel ihrer Qualitäten, die 
Ordnung in ihrem Auf und Nieder, wird erbarmungslos als 
ein blosser Schein und Wahn bei Seite geworfen j von dorther 
ist nichts zu lernen, also ist jede Mühe verschwendet, die 
man sich mit dieser erlogenen, durch und durch nichtigen 
und durch die Sinne gleichsam erschwindelten Welt giebt. 
Wer so im ganzen urtheilt, wie dies Parmenides that, hört 
damit auf, ein Naturforscher im einzelnen zu sein 5 seine 
Theilnahme für die Phänomene dorrt ab, es bildet sich selbst 

r c\vvtv • ein Hass, diesen ewigen Trug der Sinne nicht loswerden 
. i> zu können. Nur in den verblasstesten, abgezogensten All- 

^^^.^v gemeinheiten, in den leeren Hülsen der unbestimmtesten 

rt\\vU Worte soll jetzt die Wahrheit, wie in einem Gehäuse aus 

^ Spinnefäden, wohnen: und neben einer solchen „Wahrheit" 

hl j^yv^itzt nun der Philosoph, ebenfalls blutlos wie eine Abstraction 
* und rings in Formeln eingesponnen. Die Spinne will doch 
das Blut ihrer Opferj aber der parmenideische Philosoph 
hasst gerade das Blut seiner Opfer, das Blut der von ihm 
geopferten Empirie. 






II 



Und das war ein Grieche, dessen Blüthe ungefähr dem 
Ausbruche der ionischen Revolution gleichzeitig ist. Einem 
Griechen war es damals möglich, aus der überreichen Wirk- 
lichkeit wie aus einem blossen gauklerischen Schematismus 
der Einbildungskräfte zu flüchten — nicht etwa, wie Plato, in 
das Land der ewigen Ideen, in die Werkstätte des Welten- 
bildners, um unter den makellossen unzerbrechhchen Ur- 
formen der Dinge das Auge zu weiden — sondern in die 

198 



Starre Todesruhe des kältesten, nichtssagenden Begriffs, des 
Seins. Wir wollen uns ja davor hüten, eine solche merk- 
würdige Thatsache nach falschen Analogien zu deuten. Jene 
Flucht war nicht eine Weltflucht im Sinne indischer Philo- 
sophen, zu ihr forderte nicht die tiefe religiöse Ueberzeugung 
von der Verderbtheit Vergänglichkeit und Unseligkeit des 
Daseins auf, jenes letzte Ziel, die Ruhe im Sein, wurde nicht 
erstrebt als das mystische Versenktsein in eine allgenügende 
entzückende Vorstellung, die dem gemeinen Menschen ein 
Räthsel und ein Aergerniss ist. Das Denken des Parmenides 
trägt gar nichts von dem berauschenden dunklen Duft des 
Indischen an sich, der vielleicht an Pythagoras und Empe- 
dokles nicht gänzlich un wahrnehmbar ist: das Wunderliche 
an jener Thatsache, um diese Zeit, ist vielmehr gerade das 
Duftlose Farblose Seelenlose Ungeformte, der gänzHche 
Mangel an Blut, Religiosität und ethischer Wärme, das 
Abstract-Schematische — bei einem Griechen! — vor allem 
aber die furchtbare Energie des Strebens nach Geioissheitj 
in einem mythisch denkenden und höchst beweglich-phan- 
tastischen Zeitalter. „Nur eine Gewissheit gewährt mir, ihr 
Götter!" ist das Gebet des Parmenides „und sei sie auf dem 
Meere des Ungewissen nur ein Brett, breit genug, um darauf 
zu liegen! Alles Werdende Ueppige Bunte Blühende Täu- 
schende Reizende Lebendige, alles dies nehmt nur für euch: 
und gebt mir nur die einzige arme leere Gewissheit!" 

In der Philosophie des Parmenides präludirt das Thema 
der Ontologie. Die Erfahrung bot ihm nirgends ein Sein, 
wie er es sich dachte, aber daraus, dass er es denken konnte, 
erschloss er, dass es existiren müsse: ein Schluss, der auf 
der Voraussetzung beruht, dass wir ein Organ der Erkennt- 
niss haben, das in's Wesen der Dinge reicht und unab- 
hängig von der Erfahrung ist. Der Stoff unseres Denkens 
ist nach Parmenides gar nicht in der Anschauung vor- 

199 



handen, sondern wird anderswoher hinzugebracht, aus einer 
aussersinnlichen Welt, zu der wir durch das Denken einen 
directen Zugang haben. Nun hat Aristoteles gegen alle 
ähnlichen Schlussverfahren bereits geltend gemacht, dass die 
Existenz nie zur Essenz, das Dasein nie zum Wesen des 
Dinges gehöre. Gerade deshalb ist aus dem Begriffe „Sein" 
— dessen essentia eben nur das Sein ist — gar nicht auf 
eine existentia des Seins zu schliessen. Die logische Wahr- 
heit jenes Gegensatzes „Sein" und „Nichtsein" ist vollkom- 
men leer, wenn nicht der zu Grunde liegende Gegenstand, 
wenn nicht die Anschauung gegeben werden kann, aus der 
dieser Gegensatz, durch Abstraction, abgeleitet ist, sie ist, 
ohne dies Zurückgehn auf die Anschauung, nur ein Spiel 
mit Vorstellungen, durch das in der That gar nichts erkannt 
wird. Denn das bloss logische Kriterium der Wahi'heit, wie 
Kant lehrt, nämlich die Uebereinstimmung einer Erkenntniss 
mit den allgemeinen und formalen Gesetzen des Verstandes 
und der Vernunft, ist zwar die conditio sine qua non, mit- 
hin die negative Bedingung aller Wahrheit: weiter aber kann 
die Logik nicht gehen, und den Irrthum, der nicht die Form, 
sondern den Inhalt betrifft, kann die Logik durch keinen 
Probirstein entdecken. Sobald man aber den Inhalt für die 
logische Wahrheit des Gegensatzes „das was ist, ist} das was 
nicht ist, ist nicht" sucht, so findet man in der That keine 
einzige Wirklichkeit, die nach jenem Gegensatze streng ge- 
artet wäre} ich kann von einem Baume sowohl sagen: „er 
ist", im Vergleiche mit allen übrigen Dingen, als „er wird", 
im Vergleich zu ihm selbst in einem anderen Zeitmomente, 
als endlich auch „er ist nicht", zum Beispiel „er ist noch 
nicht Baum", so lange ich etwa den Strauch betrachte. Die 
Worte sind nur Symbole für die Relationen der Dinge unter 
einander und zu uns und berühren nirgends die absolute 
Wahrheit: und gar das Wort „Sein" bezeichnet nur die 



200 



allgemeinste Relation, die alle Dinge verknüpft, ebenso wie 
das Wort „Nichtsein". Ist aber die Existenz der Dinge 
selbst nicht nachzuweisen, so wird die Relation der Dinge 
unter einander, das sogenannte „Sein" und „Nichtsein", uns 
auch keinen Schiitt dem Lande der Wahrheit näher bringen 
können. Durch Worte und Begriffe werden wir nie hinter 
die Wand der Relationen, etwa in irgend einen fabelhaften 
Urgrund der Dinge, gelangen und selbst in den reinen 
Formen der Sinnlichkeit und des Verstandes, in Raum Zeit 
und Causalität gewinnen wir nichts, was einer veritas aeterna 
ähnlich sähe. Es ist unbedingt für das Subject unmöglich, 
über sich selbst hinaus etwas sehen und erkennen zu wollen, 
so unmöglich, dass Erkennen und Sein die sich wider- 
sprechendsten aller Sphären sind. Und wenn Parmenides, 
in der unbelehrten Naivetät der damaligen Kritik des Intellects, 
wähnen durfte, aus dem ewig subjectiven Begriff zu einem 
An-sich-sein zu kommen, so ist es heute, nach Kant, eine 
kecke Ignoranz, wenn es hier und da, besonders auch unter 
schlecht unterrichteten Theologen, die den Philosophen 
spielen wollen, als Aufgabe der Philosophie hingestellt wird, 
das „Absolute mit dem Bewusstsein zu erfassen", etwa gar 
in der Form : „das Absolute ist schon vorhanden, wie könnte 
es sonst gesucht werden?", wie Hegel sich ausgedrückt hat, 
oder mit der Wendung des Beneke, „dass das Sein irgend- 
wie gegeben, irgendwie für uns erreichbar sein müsse, da 
wir sonst nicht einmal den Begriff des Seins haben könnten". 
Den Begriff des Seins! Als ob der nicht den ärmlichsten 
empirischen Ursprung bereits in der Etymologie des Wortes 
aufzeigte! Denn esse heisst ja im Grunde nur „athmen": 
wenn es der Mensch von allen anderen Dingen gebraucht, 
so überträgt er die Ueberzeugung, dass er selbst athmet und 
lebt, durch eine Metapher, das heisst durch etwas Un- 
logisches, auf die anderen Dinge und begreift ihre Existenz 



20 1 



als ein Athmen nach menschlicher Analogie. Nun verwischt 
sich bald die originale Bedeutung des Wortes: es bleibt aber 
immer so viel übrig, dass der Mensch sich das Dasein andrer 
Dinge nach Analogie des eignen Daseins, also anthropo- 
morphisch, und jedenfalls durch eine unlogische Uebertragung, 
vorstellt. Selbst für den Menschen, also abgesehn von jener 
Uebertragung, ist aber der Satz „ich athme, also giebt es ein 
Sein" gänzlich unzureichend: als gegen welchen derselbe Ein- 
wand, wie gegen das ambulo, ergo sum oder ergo est, ge- 
macht werden muss. 



12 



Der andre Begriff, von grösserem Gehalte, als der des 
Seienden, und gleichfalls bereits von Parmenides erfunden, 
wenngleich noch nicht so geschickt verwendet, wie von 
seinem Schüler Zeno, ist der des Unendlichen. Es kann 
nichts Unendliches existiren: denn bei einer solchen An- 
nahme würde sich der widerspruchsvolle Begriff einer voll- 
endeten Unendlichkeit ergeben. Da nun unsere Wirklich- 
keit, unsere vorhandene Welt überall den Charakter jener 
vollendeten Unendlichkeit trägt, so bedeutet sie ihrem Wesen 
nach einen Widerspruch gegen das Logische und somit 
auch gegen das Reale und ist Täuschung, Lüge, Phantasma. 
Zeno bediente sich besonders der indirecten Beweismethode: 
er sagte zum Beispiel „es kann keine Bewegung von einem 
Orte zum andern geben: denn wenn es eine solche gäbe, 
so wäre eine Unendlichkeit vollendet gegeben: dies ist aber 
eine Unmöglichkeit". Achill kann die Schildkröte, die einen 
kleinen Vorsprung hat, im Wettlaufe nicht einholenj denn 
um nur den Punkt, von dem die Schildkröte aus läuft, zu 
erreichen, müsste er bereits zahllose, unendlich viele Räume 
durchlaufen haben, nämlich zuerst die Hälfte jenes Raumes, 



202 



dann das Viertel, dann das Achtel, dann das Sechzehntel 
und so weiter in infinitum. Wenn er thatsächlich die Schild- 
kröte einholt, so ist dies ein unlogisches Phänomen, also 
jedenfalls keine Wahrheit, keine Realität, kein wahres Sein, 
sondern nur eine Täuschung. Denn nie ist es möglich das 
Unendliche zu beendigen. Ein andres populäres Ausdrucks- 
mittel dieser Lehre ist der fliegende und doch ruhende Pfeil. 
In jedem Augenblicke seines Flugs hat er eine Lage: in 
dieser Lage ruht er. Wäre jetzt die Summe der unend- 
lichen Lagen der Ruhe identisch mit Bewegung? Wäre jetzt 
das Ruhen, unendlich wiederholt, Bewegung, also sein eigner 
Gegensatz? Das Unendliche wird hier als Scheide wasser 
der Wirklichkeit benutzt, an ihm löst sie sich auf. Wenn 
aber die Begriffe fest, ewig und seiend sind — und Sein 
und Denken fällt für Parmenides zusammen — , wenn also 
das Unendliche nie vollendet sein kann, wenn Ruhe nie 
Bewegung werden kann, so ist der Pfeil in Wahrheit gar 
nicht geflogen: er kam gar nicht von der Stelle und aus der 
Ruhe, kein Zeitmoment ist vergangen. Oder anders aus- 
gedrückt: es giebt in dieser sogenannten, doch nur angeb- 
lichen Wirklichkeit weder Zeit, noch Raum, noch Bewegung. 
Zuletzt ist der Pfeil selbst nur eine Täuschung: denn er 
stammt aus der Vielheit, aus der durch die Sinne erzeugten 
Phantasmagorie des Nicht- Einen. Angenommen der Pfeil 
hätte ein Sein, dann wäre er unbeweglich, zeitlos, un gewor- 
den, starr und ewig — eine unmögliche Vorstellung! An- 
genommen, die Bewegung wäre wahrhaft real, so gäbe es 
keine Ruhe, also keine Lage für den Pfeil, also keinen Raum 
— eine unmögliche Vorstellung! Angenommen, dass die 
Zeit real sei, so könnte sie nicht unendlich theilbar seinj 
die Zeit, die der Pfeil brauchte, müsste aus einer begrenzten 
Anzahl von Zeitmomenten bestehen, jeder dieser Momente 
müsste ein Atomon sein — eine unmögliche Vorstellung! 

203 



Alle unsre Vorstellungen, sobald ihr empirisch gegebner, aus 
dieser anschaulichen Welt geschöpfter Inhalt als veritas 
aeterna genommen wird, führen auf Widersprüche. Giebt 
es absolute Bewegung, so giebt es keinen Raum: giebt es 
absoluten Raum, so giebt es keine Bewegung; giebt es ein 
absolutes Sein, so giebt es keine Vielheit. Giebt es eine 
absolute Vielheit, so giebt es keine Einheit. Da sollte einem 
doch klar werden, wie wenig wir mit solchen Begriffen das 
Herz der Dinge berühren oder den Knoten der Realität 
aufknüpfen: während Parmenides und Zeno umgekehrt an 
der Wahrheit und Allgültigkeit der Begriffe festhalten und 
die anschauliche Welt als das Gegenstück der wahren und 
allgültigen Begriffe, als eine Objectivation des Unlogischen 
und Widerspruchsvollen verwerfen. Sie gehen bei allen 
ihren Beweisen von der gänzlich unbeweisbaren, ja unwahr- 
scheinlichen Voraussetzung aus, dass wir in jenem Begriffs- 
vermögen das entscheidende höchste Kriterium über Sein 
und Nichtsein, das heisst über die objective Realität und ihr 
Gegentheil, besitzen: jene Begriffe sollen sich nicht an der 
Wirklichkeit bewähren und corrigiren, wie sie doch aus ihr 
thatsächlich abgeleitet sind, sondern sollen im Gegentheil 
die Wirklichkeit messen und richten, und, im Falle eines 
Widerspruchs mit dem Logischen, sogar verdammen. Um 
ihnen diese richterlichen Befugnisse einräumen zu können, 
musste Parmenides ihnen dasselbe Sein zuschreiben, das er 
überhaupt allein als Sein gelten liess: Denken und jener eine 
unge wordene vollkommne Ball des Seienden waren jetzt 
nicht mehr als zwei verschiedne Arten des Seins zu fassen, 
da es keine Zweiheit des Seins geben durfte. So war der 
überverwegene Einfall noth wendig geworden, Denken und 
Sein für identisch zu erklären; keine Form der Anschaulich- 
keit, kein Symbol, kein Gleichniss konnte hier zu Hülfe 
kommen; der Einfall war völlig unvorstellbar, aber er war 

204 



nothwendig, ja er feierte in dem Mangel an jeder Versinn- 
lichungs-Möglichkeit den höchsten Triumph über die Welt 
und die Forderungen der Sinne. Das Denken und jenes 
knollig-kugelrunde, durch und durch todt-massive und starr- 
unbewegliche Sein müssen, nach dem parmenideischen Im- 
perativ, zum Schrecken aller Phantasie, in eins zusammen- 
fallen und ganz und gar dasselbe sein. Mag diese Identität 
den Sinnen widersprechen! Gerade dies ist die Bürgschaft, 
dass sie nicht von den Sinnen entlehnt ist. 



13 

Übrigens liess sich gegen Parmenides auch ein kräftiges 
Paar von argumenta ad hominem oder ex concessis vor- 
führen, durch welche zwar nicht die Wahrheit selbst an's 
Licht gebracht werden konnte, aber doch die Unwahrheit 
jener absoluten Trennung von Sinnenwelt und Begriffswelt 
und der Identität von Sein und Denken. Einmal: wenn das 
Denken der Vernunft in Begriffen real ist, so muss auch die 
Vielheit und die Bewegung Realität haben, denn das ver- 
nünftige Denken ist bewegt, und zwar ist dies eine Bewegung 
von Begriff zu Begriff, also innerhalb einer Mehrheit von 
Realitäten. Dagegen giebt es keine Ausflucht, es ist ganz 
unmöglich, das Denken als ein starres Verharren, als ein ewig 
unbewegtes Sich-selbst-Denken der Einheit zu bezeichnen. 
Zweitens: wenn von den Sinnen nur Trug und Schein 
kommt, und es in Wahrheit nur die reale Identität von 
Sein und Denken giebt, was sind dann die Sinne selbst? 
Jedenfalls doch auch nur Schein: da sie mit dem Denken 
und ihr Product, die Sinnenwelt, mit dem Sein nicht zu- 
sammenfällt. Wenn aber die Sinne selbst Schein smd, wem 
sind sie dann Schein? Wie können sie, als unreal, doch noch 
täuschen? Das Nichtseiende kann nicht einmal betrügen. 

205 



Es bleibt also das Woher? der Täuschung und des Scheins 
ein RUthsel, ja ein Widerspruch. Wir nennen diese argu- 
menta ad hominem den Einwand von der bewegten Ver- 
nunft und den von dem Ursprung des Scheins. Aus dem 
ersten würde die Realität der Bewegung und der Vielheit, 
aus dem zweiten die Unmöglichkeit des parmenideischen 
Scheines folgen j vorausgesetzt dass die Hauptlehre des Par- 
menides, über das Sein, als begründet angenommen ist. Diese 
Hauptlehre aber heisst nur: das Seiende allein hat ein Sein, 
das NichtSeiende ist nicht. Ist die Bewegung aber ein sol- 
ches Sein, so gilt von ihr, was von dem Seienden überhaupt 
und in jedem Falle gilt: sie ist ungeworden, ewig, unzer- 
störbar, ohne Zunahme und Abnahme. Wird aber der Schein 
aus dieser Welt weggeleugnet, mit Hülfe jener Frage nach 
dem Woher? des Scheins, wird die Bühne des sogenannten 
Werdens, der Veränderung, unser vielgestaltetes rastloses 
buntes und reiches Dasein, vor der parmenideischen Ver- 
werfung geschützt, so ist es nöthig, diese Welt des Wechsels 
und der Veränderung als eine Summe von solchen wahr- 
haft seienden, in alle Ewigkeit zugleich existirenden Wesen- 
heiten zu charakterisiren. Von einer Veränderung in stren- 
gem Sinne, von einem Werden, ist natürlich auch bei dieser 
Annahme durchaus nicht zu reden. Aber jetzt hat die Viel- 
heit ein wahres Sein, alle Qualitäten haben ein wahres Sein, 
die Bewegung nicht minder: und von jedem Moment dieser 
Welt, ob auch diese beliebig gewählten Momente um Jahr- 
tausende auseinander liegen, müsste gesagt werden können: 
alle in ihr vorhandenen wahren Wesenheiten sind sammt 
und sonders zugleich da, unverändert, unvermindert, ohne 
Zuwachs, ohne Abnahme. Ein Jahrtausend später ist sie eben 
dieselbe, nichts hat sich verwandelt. Sieht trotzdem die Welt 
das eine Mal ganz anders aus, als das andere Mal, so ist dies 
keine Täuschung, nichts nur Scheinbares, sondern Folge der 

2.06 



ewigen Bewegung. Das wahrhaft Seiende ist bald so, bald 
so bewegt, aneinander auseinander, nach oben nach unten, 
in einander durch einander. 



14 

Mit dieser Vorstellung haben wir bereits einen Schritt in 
den Bezirk der Lehre des Anaxagoras gethan. Von ihm 
werden beide Einwände, der vom bewegten Denken und 
der von dem Woher? des Scheins, in voller Kraft gegen 
Parmenides erhoben: aber in dem Hauptsatze hat Parmenides 
ihn sowie alle jüngeren Philosophen und Naturft)rscher unter- 
jocht. Sie alle leugnen die Möglichkeit des Werdens und 
Vergehens, wie es sich der Sinn des Volks denkt und wde 
es Anaximander und Heraklit mit tieferer Besonnenheit, und 
doch noch unbesonnen, angenommen hatten. Ein solches 
mythologisches Entstehen aus dem Nichts, Verschwinden in 
das Nichts, eine solche willkürliche Veränderung des Nichts 
in das Etwas, ein solches beliebiges Vertauschen Ausziehen 
und Anziehen der Qualitäten galt von nun an als sinnlos: 
aber ebenfalls und aus den gleichen Gründen ein Entstehen 
des Vielen aus dem Einen, der mannichfachen Qualitäten 
aus der einen Urqualität, kurz die Ableitung der Welt aus 
einem Urstoffe, in der Manier des Thaies, oder des Heraklit. 
Jetzt war vielmehr das eigentliche Problem aufgestellt, die 
Lehre vom ungewordnen und unvergänglichen Sein auf diese 
vorhandene Welt zu übertragen, ohne zur Theorie des 
Scheins und der Täuschung durch die Sinne eine Zuflucht 
zu nehmen. 'Wenn die empirische Welt aber nicht Schein 
sein soll, w^enn die Dinge nicht aus dem Nichts und eben- 
sowenig aus dem einen Etwas abzuleiten sind, so müssen 
diese Dinge selbst ein wahrhaftes Sein enthalten, ihr Stoff 
und Inhalt muss unbedingt real sein, und alle Veränderung 

207 



kann sich nur auf die Form, das heisst auf die Stellung 
;qv^ Ordnung Gruppirung Mischung Entmischung dieser ewigen 
zugleich existirenden Wesenheiten beziehn. Es ist dann wie 
^W -^ beim Würfelspiel: immer sind es dieselben Würfel, aber 
[jy^S^ ' bald so bald so fallend bedeuten sie für uns etwas anderes. 
/Alle älteren Theorien waren auf ein Urelement, als Schooss 
und Ursache des Werdens, zurückgegangen, sei dies nun 
Wasser, Luft, Feuer oder das Unbestimmte des Anaximander. 
Dagegen behauptet nun Anaxagoras, dass aus dem Gleichen 
nie das Ungleiche hervorgehen könne und dass aus dem 
einen Seienden die Veränderung nie zu erklären sei. Ob 
man sich jenen einen angenommenen Stoff nun verdünnt 
oder verdichtet denke, niemals erreiche man, durch eine 
solche Verdichtung oder Verdünnung, das, was man zu er- 
klären wünsche: die Vielheit der Qualitäten. Wenn aber die 
Welt thatsächlich voll der verschiedensten Qualitäten ist, so 
müssen diese, falls sie nicht Schein sind, ein Sein haben, das 
heisst ewig ungeworden unvergänglich und immer zugleich 
existirend sein. Schein aber können sie nicht sein, da die 
Frage nach dem Woher? des Scheins unbeantwortet bleibt, 
ja sich selbst mit Nein! beantwortet. Die älteren Forscher 
hatten das Problem des Werdens dadurch vereinfachen 
wollen, dass sie nur eine Substanz aufstellten, die die Mög- 
lichkeiten alles Werdens im Schoosse trage j jetzt wird im 
Gegentheil gesagt: es giebt zahllose Substanzen, aber nie 
mehr, nie weniger, nie neue. Nur die Bewegung würfelt sie 
immer neu durcheinander: dass aber die Bewegung eine 
Wahrheit und nicht ein Schein sei, bewies Anaxagoras aus 
der unbestreitbaren Succession unserer Vorstellungen im 
Denken, gegen Parmenides. Wir haben also auf die un- 
mittelbarste Weise die Einsicht in die Wahrheit der Be- 
wegung und der Succession, darin, dass wir denken und 
Vorstellungen haben. Also ist jedenfalls das starre ruhende 

208 



todte eine Sein des Parmenides aus dem Wege geschafft, es 
giebt viele Seiende, ebenso sicher als alle diese vielen Seien- 
den (Existenzen, Substanzen) in Bewegung sind. Veränderung 
ist Bewegung — aber woher stammt die Bewegung? Lässt 
vielleicht diese Bewegung das eigentliche Wesen jener vielen 
unabhängigen isolirten Substanzen gänzlich unberührt und 
muss sie nicht, nach dem strengsten Begriff des Seienden, 
ihnen an sich fremd sein? Oder gehört sie trotzdem den 
Dingen selbst an? Wir stehen an einer wichtigen Ent- 
scheidung: je nachdem wir uns wenden, werden wir auf das 
Gebiet des Anaxagoras oder des Empedokles oder des Demo- 
krit treten. Die bedenkliche Frage muss aufgestellt werden: 
wenn es viele Substanzen giebt und diese vielen sich be- 
wegen, was bewegt sie? Bewegen sie sich gegenseitig? Be- 
wegt sie etwa nur die Schwerkraft? Oder giebt es magische 
Kräfte der Anziehung oder der Abstossung in den Dingen 
selbst? Oder liegt der Anlass der Bewegung ausserhalb die- 
ser vielen realen Substanzen? Oder strenger gefragt: wenn 
zwei Dinge eine Succession, eine gegenseitige Veränderung 
der Lage zeigen, kommt dies von ihnen selbst her? Und ist 
dies mechanisch oder magisch zu erklären? Oder, wenn dies 
nicht der Fall wäre, ist es etwas drittes, was sie bewegt? 
Es ist ein schlimmes Problem: denn Parmenides hätte auch, 
selbst zugegeben dass es viele Substanzen gäbe, doch immer 
noch die Unmöglichkeit der Bewegung, gegen Anaxagoras, 
beweisen können. Er konnte nämlich sagen: nehmt zwei an 
sich seiende Wesen, jedes mit durchaus verschiedenartigem 
selbständig unbedingtem Sein — und solcher Art sind die 
anaxagorischen Substanzen ~ : nie können sie demnach auf 
einander stossen, nie sich bewegen, nie sich anziehn, es giebt 
zwischen ihnen keine Causalität, keine Brücke, sie berühren 
sich nicht, sie stören sich nicht, sie gehen sich nichts an. 
Der Stoss ist dann ganz ebenso unerklärlich wie die magische 

14 Nietzsche IV 2O9 



Anziehung^ was sich unbedingt fremd ist, kann keine Art 
von Wirkung auf einander ausüben, also sich auch nicht 
bewegen, noch bewegen lassen. Parmenides würde sogar 
hinzugefügt haben: der einzige Ausweg, der euch bleibt, ist, 
den Dingen selbst Bewegung zuzuschreiben} dann ist aber 
doch alles das, was ihr als Bewegung kennt und seht, nur 
eine Täuschung und nicht die wahre Bewegung, denn die 
einzige Art Bewegung, die jenen unbedingt eigenartigen 
Substanzen zukommen könnte, wäre nur eine selbsteigne 
Bewegung ohne jede Wirkung. Nun nehmt ihr aber gerade 
Bewegung an, um jene Wirkungen des Wechsels, der Ver- 
schiebung im Räume, der Veränderung, kurz die Causalitäten 
und Relationen der Dinge unter einander zu erklären. Ge- 
rade diese Wirkungen wären aber nicht erklärt und blieben 
so problematisch wie vorher^ weshalb gar nicht abzusehn 
ist, wozu es nöthig wäre eine Bewegung anzunehmen, da 
sie gar nicht das leistet, was ihr von ihr begehrt. Die Be- 
wegung kommt dem Wesen der Dinge nicht zu und ist 
ihnen ewig fremd. 

Sich über eine solche Argumentation hinwegzusetzen, 
wurden jene Gegner der eleatischen unbewegten Einheit 
durch ein aus der Sinnlichkeit stammendes Vorurtheil ver- 
führt. Es scheint so unwiderleglich, dass jedes wahrhaft 
Seiende ein raumfüllender Körper sei, ein Klumpen Materie, 
gross oder klein, aber jedenfalls räumlich ausgedehnt: so dass 
zwei und mehrere solcher Klumpen nicht in einem Räume 
sein können. Unter dieser Voraussetzung nahm Anaxagoras 
wie später Demokrit an, dass sie sich stossen müssten, wenn 
sie in ihren Bewegungen auf einander geriethen, dass sie sich 
den gleichen Raum streitig machen würden, und dass dieser 
Kampf eben alle Veränderung verursache. Mit andern Wor- 
ten: jene ganz isolirten, durch und durch verschiedenartigen 
und ewig unveränderUchen Substanzen waren doch nicht 



2IO 



absolut verschiedenartig gedacht, sondern hatten s'ämmtlich, 
ausser einer specifischen, ganz besonderen Qualität, doch 
ein ganz und gar gleichartiges Substrat, ein Stück raum- 
füllender Materie. In der Theilnahme an der Materie stan- 
den sie alle gleich und konnten deshalb auf einander wirken, 
d. h. sich stossen. Überhaupt hieng alle Veränderung ganz 
und gar nicht ab von der Verschiedenartigkeit jener Sub- 
stanzen, sondern von ihrer Gleichartigkeit, als Materie. Es 
liegt hier in den Annahmen des Anaxagoras ein logisches 
Versehen zu Grunde: denn das wahrhaft an sich Seiende 
muss gänzlich unbedingt und einheitlich sein, darf somit 
nichts als seine Ursache voraussetzen — während alle jene 
anaxagorischen Substanzen doch noch ein Bedingendes, die 
Materie haben und deren Existenz bereits voraussetzen: die 
Substanz „Roth" zum Beispiel war für Anaxagoras eben 
nicht nur roth an sich, sondern ausserdem, verschwiegener- 
weise, ein Stück qualitätenloser Materie. Nur mit dieser 
wirkte das „Roth an sich" auf andere Substanzen, nicht mit 
dem Rothen, sondern mit dem, was nicht roth, nicht gefärbt, 
überhaupt nicht qualitativ bestimmt ist. Wäre das Roth als 
Roth streng genommen worden, als die eigentliche Substanz 
selbst, also ohne jenes Substrat, so würde Anaxagoras gewiss 
nicht gewagt haben, von einer Wirkung des Roth auf andre 
Substanzen zu reden, etwa gar mit der Wendung, dass das 
„Roth an sich" die vom „Fleischigen an sich" empfangene 
Bewegung durch Stoss weiterpflanze. Dann würde es klar 
sein, dass ein solches wahrhaft Seiendes nie bewegt werden 
könnte. 

Man muss auf die Gegner der Eleaten blicken, um die 
ausserordentlichen Vorzüge in der Annahme des Parmenides 
zu würdigen. Welche Verlegenheiten — denen Parmenides 



H' 



* 2TI 



entgangen war — erwarteten Anaxagoras und alle, welche 
an eine Vielheit der Substanzen glaubten, bei der Frage: 
„wie viel Substanzen?" Anaxagoras machte den Sprung, 
schloss die Augen und sagte: „unendlich viele": so war er 
wenigstens über den unglaublich mühseligen Nachweis einer 
bestimmten Anzahl von Elementarstoffen hinausgeflogen. Da 
diese unendlich vielen ohne Zuwachs und unverändert, seit 
Ewigkeiten existiren müssten, so war in jener Annahme der 
Widerspruch einer abgeschlossen und vollendet zu denkenden 
Unendlichkeit gegeben. Kurz, die Vielheit, die Bewegung, die 
Unendlichkeit, von Parmenides durch den staunenswürdigen 
Satz vom einen Sein in die Flucht geschlagen, kehrten aus 
der Verbannung zurück und warfen auf die Gegner des 
Parmenides ihre Geschosse, um mit ihnen Wunden zu ver- 
ursachen, für die es keine Heilung giebt. Offenbar haben 
jene Gegner kein sicheres Bewusstsein von der furchtbaren 
Kraft jener eleatischen Gedanken „es kann keine Zeit, keine 
Bewegung, keinen Raum geben, denn diese alle können wir 
uns nur unendlich denken, und zwar einmal unendlich gross, 
sodann unendlich theilbarj alles Unendliche aber hat kein 
Sein, existirt nicht", was niemand bezweifelt, der den Sinn 
des Wortes „Sein" streng fasst und der die Existenz von 
etwas Widerspruchsvollem, zum Beispiel von einer absolvirten 
Unendlichkeit für unmögUch hält. W^enn aber gerade die 
Wirklichkeit uns alles nur unter der Form der vollendeten 
Unendlichkeit zeigt, so fällt es in die Augen, dass sie sich 
selbst widerspricht, also keine wahre Realität hat. W^enn 
jene Gegner aber einwenden wollten: „aber in eurem Den- 
ken selbst giebt es doch Succession, also könnte auch euer 
Denken nicht real sein und somit auch nichts beweisen 
können", so würde Parmenides vielleicht ähnlich wie Kant 
in einem ähnlichen Falle, bei einem gleichen Vorwurfe, ge- 
antwortet haben: „ich kann zwar sagen, meine Vorstellungen 



212 



folgen einander: aber das heisst nur: wir sind uns ihrer als 
in einer Zeitfolge, d. h. nach der Form des inneren Sinnes 
bewussr. Die Zeit ist deshalb nicht etwas an sich, auch 
keine den Dingen objectiv anhängende Bestimmung." Es 
wäre also zwischen dem reinen Denken, das zeitlos wäre 
wie das eine parmenideische Sein, und dem Bewusstsein 
von diesem Denken zu unterscheiden, und letzteres über- 
setzte bereits das Denken in die Form des Scheins, also der 
Succession, der Vielheit und der Bewegung. Es ist wahr- 
scheinlich, dass sich Parmenides dieses Auswegs bedient 
haben würde: übrigens müsste dann gegen ihn dasselbe ein- 
gewendet werden, was A. Spir (Denken und Wirklichkeit 
2. Aufl. Band I S. 209 f.) gegen Kant einwendet. „Nun ist 
es aber erstens klar, dass ich von einer Succession als sol- 
cher nichts wissen kann, wenn ich die aufeinanderfolgenden 
Glieder derselben nicht zugleich in meinem Bewusstsein 
habe. Die Vorstellung einer Succession ist also selbst gar 
nicht successiv, folglich auch von der Succession unserer 
Vorstellungen durchaus verschieden. Zweitens implicirt die 
Annahme Kant's so offenbare Absurditäten, dass es einen 
Wunder nimmt, wie er sie unbeachtet lassen konnte. Cäsar 
und Sokrates sind nach dieser Annahme nicht wirklich todt, 
sie leben noch ebensogut wie vor zweitausend Jahren und 
scheinen bloss todt zu sein, in Folge einer Einrichtung 
meines „inneren Sinnes". Künftige Menschen leben jetzt 
schon, und wenn sie jetzt noch nicht als lebend hervor- 
treten, so ist daran ebenfalls jene Einrichtung des „inneren 
Sinnes" schuld. Hier fragt es sich vor allen Dingen: Wie 
kann der Anfang und das Ende des bewussten Lebens selbst, 
mitsammt allen seinen inneren und äusseren Sinnen bloss in 
der Auffassung des inneren Sinnes existuren? Thatsache ist 
eben, dass man die Realität der Veränderung durchaus nicht 
ableugnen kann. Wird sie zum Fenster hinausgewiesen, so 

213 



schlüpft sie durch das Schlüsselloch wieder herein. Man 
sage: „Es scheint mir bloss, dass Zustände und Vorstellungen 
wechseln", — so ist doch dieser Schein selbst etwas objectiv 
Vorhandenes und in ihm hat die Succession unzweifelhaft 
objective Realität, es folgt darin etwas wirklich aufeinander. 
— Ausserdem muss man bemerken, dass die ganze Kritik 
der Vernunft ja nur unter der Voraussetzung Grund und 
Recht haben kann, dass uns unsere Vorstellungen selbst so 
erscheinen, wie sie sind. Denn wenn auch die Vorstellungen 
uns anders erschienen, als sie wirklich sind, so würde man 
auch über diese keine gültige Behauptung aufstellen, also 
keine Erkenntnisstheorie und keine „transscendentale" Unter- 
suchung von objectiver Gültigkeit zu Stande bringen können. 
Nun steht es aber ausser Zweifel, dass uns unsre Vor- 
stellungen selbst als successiv erscheinen." 

Die Betrachtung dieser zweifellos sicheren Succession und 
Bewegtheit hat nun Anaxagoras zu einer denkwürdigen Hypo- 
these gedrängt. Ersichtlich bewegten die Vorstellungen sich 
selbst, wurden nicht geschoben und hatten keine Ursache 
der Bewegung ausser sich. Also giebt es etwas, sagte er 
sich, was den Ursprung und den Anfang der Bewegung in 
sich selbst tragt; zweitens aber beachtet er, dass diese Vor- 
stellung nicht nur sich selbst, sondern auch noch etwas ganz 
Verschiednes bewege, den Leib. Er entdeckt also, in der 
unmittelbarsten Erfahrung, eine Wirkung von Vorstellungen 
auf ausgedehnte Materie, die sich als Bewegung der letzteren 
zu erkennen giebt. Das galt ihm als Thatsache; erst neben- 
bei reizte es ihn, auch diese Thatsache zu erklären. Genug, 
er hatte ein regulatives Schema für die Bew^egung in der 
Welt, die er jetzt entweder als eine Bewegung der wahren, 
isolirten Wesenheiten durch das Vorstellende, den Nous, 
oder als Bewegung durch bereits Bewegtes dachte. Dass 
die letztere Art, die mechanische Uebertragung von Be- 

214 



wegungen und Stössen, bei seiner Grundannahme ebenfalls 
ein Problem in sich enthalte, ist ihm wahrscheinlich ent- 
gangen: die Gemeinheit und Alltäglichkeit der Wirkung 
durch Stoss stumpfte wohl seinen Blick gegen die Räthsel- 
haftigkeit desselben ab. Dagegen empfand er recht wohl die 
problematische, ja widerspruchsvolle Natur einer Wirkung 
von Vorstellungen auf an sich seiende Substanzen und suchte 
deshalb auch diese Wirkung auf ein mechanisches, ihm als 
erklärlich geltendes Schieben und Stossen zurückzuführen. 
Der Nous war ja jedenfalls auch eine solche an sich seiende 
Substanz und wurde von ibm als ganz zarte und feine Ma- 
terie, mit der specLfischen Qualität Denken, charakterisirt. 
Bei einem solchermaassen angenommenen Charakter musste 
freilich die Wirkung dieser Materie auf die andre Materie 
ganz derselben Art sein, wie die, welche eine andre Substanz 
auf eine dritte ausübt, das heisst eine mechanische, durch 
Druck und Stoss bewegende. Immerhin hatte er jetzt eine 
Substanz, welche sich selbst bewegt und anderes bewegt, 
deren Bewegung nicht von aussen kommt und von nie- 
mandem sonst abhängt: während es fast gleichgültig schien, 
wie nun diese Selbstbewegung zu denken sei, etwa ähnlich 
wie das Sich-hin- und -herschieben von ganz zarten und 
kleinen runden Quecksilber-Kügelchen. Unter allen Fragen, 
die die Bewegung betreffen, giebt es keine lästigere als die 
Frage nach dem Anfang der Bewegung. Wenn man sich 
nämlich alle übrigen Bewegungen als Folgen und Wirkungen 
denken 'darf, so müsste doch immer die erste uranfängiiche 
erklärt werden j für die mechanischen Bewegungen kann aber 
jedenfalls das erste Glied der Kette nicht in einer mechani- 
schen Bewegung liegen, da dies so viel heissen würde, als 
auf den widersinnigen Begriff der causa sui recurriren. Den 
ewigen unbedingten Dingen aber eigene Bewegung, gleichsam 
von Anfang, als Mitgift ihres Daseins, beizulegen^ geht eben- 

215 



falls nicht an. Denn Bewegung ist nicht ohne eine Richtung 
wohin und worauf, also nur als Beziehung und Bedingung 
vorzustellen j ein Ding ist aber nicht mehr an sich seiend 
und unbedingt, wenn es sich seiner Natur nach nothwendig 
auf etwas ausser ihm Existirendes bezieht. In dieser Ver- 
legenheit vermeinte Anaxagoras eine ausserordentliche Hülfe 
und Rettung in jenem sich selbst bewegenden und sonst 
unabhängigen Nous zu finden: als dessen Wesen gerade 
dunkel und verschleiert genug ist, um darüber täuschen zu 
können, dass auch seine Annahme im Grunde jene verbotene 
causa sui involvirt. Für die empirische Betrachtung ist es 
sogar ausgemacht, dass das Vorstellen nicht eine causa sui, 
sondern die Wirkung des Gehirnes ist, ja ihr muss es als 
eine wunderliche Ausschweifung gelten, den „Geist", das 
Gehirnerzeugniss, von seiner causa zu trennen und nach 
dieser Loslösung noch als existirend zu ^^ähnen. Dies that 
Anaxagoras 5 er vergass das Gehirn, seine erstaunliche Künst- 
hchkeit, die Zartheit und Verschlungenheit seiner Windungen 
und Gänge und decretirte den „Geist an sich". Dieser „Geist 
an sich" hatte Willkür, allein von allen Substanzen Willkür 
— eine herrliche Erkenntniss! Er konnte irgendwann ein- 
mal mit der Bewegung der Dinge ausser ihm anfangen, un- 
geheure Zeiten dagegen sich mit sich selbst beschäftigen — 
kurz, Anaxagoras durfte einen ersten Bewegungsmoment in 
einer Urzeit annehmen, als den Keimpunkt alles sogenannten 
Werdens, das heisst aller Veränderung, nämlich aller Ver- 
schiebung und Umstellung der ewigen Substanzen und ihrer 
Theilchen. Wenn auch der Geist selbst ewig ist, so ist er 
doch keineswegs gezwungen, sich seit Ewigkeiten mit dem 
Herumschieben der Materien- Körner zu quälen: und jeden- 
falls gab es eine Zeit und einen Zustand jener Materien — 
gleichgültig ob von kurzer oder langer Dauer — , in dem 
der Nous noch nicht auf sie eingewirkt hatte, in dem sie 

21(5 



noch unbewegt waren. Dies ist die Periode des anaxa- 
gorischen Chaos. 



i6 

Das anaxagorische Chaos ist keine sofort einleuchtende 
Conception: um sie zu fassen, muss man die Vorstellung 
verstanden haben, die unser Philosoph von dem sogenannten 
„Werden" sich gebildet hat. Denn an sich ergäbe der Zu- 
stand aller verschiedenartigen Elementar-Existenzen vor aller 
Bewegung noch keinesfalls nothwendig eine absolute Mischung 
aller „Samen der Dinge", wie der Ausdruck des Anaxagoras 
lautet, eine Mischung, die er sich als ein selbst bis zu den 
kleinsten Theilen vollständiges Durcheinander imaginirte, 
nachdem alle jene Elementar-Existenzen wie in einem Mörser 
zerstossen und zu Staubatomen aufgelöst waren, so dass sie 
nun in jenem Chaos wie in einem Mischkrug durcheinander 
gerührt werden konnten. Man könnte sagen, dass diese 
Chaos-Conception nichts Nothwendiges habe; man brauche 
vielmehr nur eine beliebige zufällige Lage aller jener Exi- 
stenzen, aber nicht ein unendliches Zertheiltsein derselben 
anzunehmen; ein regelloses Nebeneinander genüge bereits, 
es bedürfe keines Durcheinanders, geschweige denn eines so 
totalen Durcheinanders. Wie kam also Anaxagoras auf diese 
schwere und complicirte Vorstellung? Wie gesagt, durch 
seine Auffassung des empirisch gegebenen Werdens. Aus 
seiner Erfahrung schöpfte er zuerst einen höchst auffallenden 
Satz über das Werden, und dieser Satz erzwang sich, als 
seine Consequenz, jene Lehre vom Chaos. 

Die Beobachtung der Vorgänge der [Entstehung in der 
Natur, nicht eine Rücksicht auf ein früheres System, gab 
Anaxagoras die Lehre ein, dass alles ms allem entstehe: dies 
war die Ueberzeugung des Naturforschers, gegründet auf 

217 



eine mannichfache, im Grunde natürlich grenzenlos dürftige 
Induction. Er bewies dies so: wenn selbst das Gegentheil 
aus dem Gegentheil, das Schwarze zum Beispiel aus dem 
Weissen, entstehen könne, so sei alles möglich: jenes ge- 
schehe aber bei der Auflösung des weissen Schnees in 
schwarzes Wasser. Die Ernährung des Körpers erklärte er 
sich dadurch, dass in den Nahrungsmitteln unsichtbar kleine 
Bestandtheile von Fleisch oder Blut oder Knochen sein 
müssten, die sich, bei der Ernährung, ausschieden und mit 
dem Gleichartigen im Körper vereinigten. Wenn aber alles 
aus allem werden kann, Festes aus dem Flüssigen, Hartes 
aus dem Weichen, Schwarzes aus dem Weissen, Fleischiges 
aus Brod, so muss auch alles in allem enthalten sein. Die 
Namen der Dinge drücken dann nur das Uebergewicht 
der einen Substanz über die anderen, in kleineren, oft nicht 
wahrnehmbaren Massen vorkommenden Substanzen aus. Im 
Gold, das heisst in dem, was man a potiore mit dem Namen 
„Gold" bezeichnet, muss auch Silber Schnee Brod und Fleisch 
enthalten sein, aber in ganz geringen Bestandtheilenj nach 
dem Ueberwiegenden, nach der Goldsubstanz, ist das Ganze 
genannt. 

Wie ist es aber möglich, dass eine Substanz überwiegt 
und in grösserer Masse, als die anderen bezitzen, ein Ding 
erfüllt? Die Erfahrung zeigt, dass nur durch die Bewegung 
dieses Uebergewicht allmählich erzeugt wird, dass das Ueber- 
gewicht das Resultat eines Processes ist, den wir gemeinhin 
Werden nennen j dass dagegen alles in allem ist, ist nicht 
das Resultat eines Processes, sondern im Gegentheil die Vor- 
aussetzung alles Werdens und alles Bewegtseins und somit 
vor allem Werden. Mit andern Worten: die Empirie lehrt, 
dass fortwährend das Gleiche zum Gleichen, zum Beispiel 
durch Ernährung, hinzugeführt wird, also war es ursprüng- 
lich nicht bei einander und zusammengeballt, sondern 

218 



getrennt. Vielmehr wird, in den vor den Augen liegenden 
empirischen Vorgängen, das Gleiche immer aus dem Un- 
gleichen herausgezogen und fortbewegt (zum Beispiel bei 
der Ernährung die Fleischtheilchen aus dem Brode u. s. w.), 
somit ist das Durcheinander der verschiedenen Substanzen 
die ältere Form der Constitution der Dinge und der Zeit 
nach vor allem Werden und Bewegen. Wenn also alles 
sogenannte Werden ein Ausscheiden ist und eine Mischung 
voraussetzt, so fragt es sich nun, welchen Grad diese Mischung, 
dieses Durcheinander ursprünglich gehabt haben muss. Ob- 
gleich der Process eine Bewegung des Gleichartigen zum 
Gleichartigen, das Werden schon eine ungeheure Zeit an- 
dauernd, erkennt man trotzdem, wie auch jetzt noch in allen 
Dingen Reste und Samenkörner aller anderen Dinge ein- 
geschlossen sind, die auf ihre Ausscheidung warten, und wie 
nur hier und da ein Uebergewicht zu Stande gebracht ist; 
die Urmischung muss eine vollständige, das heisst bis in's 
Unendlich-Kleine gehende gewesen sein, da die Entmischung 
einen unendlichen Zeitraum verbraucht. Dabei wird streng 
an dem Gedanken festgehalten, dass alles, was ein wesen- 
haftes Sein besitzt, in's Unendliche theilbar ist, ohne sein 
Specificum einzubüssen. 

Nach diesen Voraussetzungen stellt sich Anaxagoras die 
Urexistenz der Welt vor, etwa gleich einer staubartigen 
Masse von unendlich kleinen erfüllten Punkten, von denen 
jeder specüisch einfach ist und nur eine Qualität besitzt, 
doch so, dass jede specifische Qualität in unendlich vielen 
einzelnen Punkten repräsentirt wird. Solche Punkte hat 
Aristoteles Homoiomerien genannt, in Rücksicht darauf, dass 
sie die unter sich gleichartigen Theile eines mit seinen Theiien 
gleichartigen Ganzen sind. Man würde aber sehr irren, 
jenes ursprüngliche Durcheinander aller solcher Punkte, 
solcher „Samenkörner der Dinge" dem einen UrstoiFe des 

219 



Anaximander gleichzusetzen; denn letzterer, das „Unbe- 
stimmte" genannt, ist eine durchaus einheitliche und einartige 
Masse, ersteres ein Aggregat von Stoffen. Zwar kann man 
von diesem Aggregat von Stoffen dasselbe aussagen, wie 
von dem Unbestimmten des Anaximander: wie dies Aristo- 
teles thut; es konnte weder weiss noch grau, noch schwarz, 
noch sonstwie gefärbt sein, es war geschmacklos, geruchlos 
und als Ganzes überhaupt weder quantitativ, noch qualitativ 
bestimmt: soweit reicht die Gleichheit des anaximandrischen 
Unbestimmten und der anaxagorischen Urmischung. Ab- 
gesehen aber von dieser negativen Gleichheit unterscheiden 
sie sich positiv dadurch, dass die letztere zusammengesetzt, 
das erstere eine Einheit ist. Anaxagoras hatte wenigstens 
durch die Annahme seines Chaos so viel vor Anaximander 
voraus, dass er nicht nöthig hatte, das Viele aus dem Einen, 
das Werdende aus dem Seienden abzuleiten. 

'Freilich musste er bei seiner Allmischung der Samen eine 
Ausnahme zulassen: der Nous war damals nicht und ist 
überhaupt auch jetzt keinem Dinge beigemischt. Denn wenn 
er nur einem Seienden beigemischt wäre, so müsste er dann, 
in unendlichen Zertheilungen, in allen Dingen wohnen. 
Diese Ausnahme ist logisch höchst bedenklich, zumal bei 
der früher geschilderten materiellen Natur des Nous, sie hat 
etwas Mythologisches und scheint willkürUch, war aber, nach 
den anaxagorischen Prämissen, eine strenge Nothwendigkeit. 
Der Geist, übrigens theilbar in's Unendliche wie jeder andre 
Stoff, nur nicht durch andre Stoffe, sondern durch sich selbst, 
wenn er sich theilt, sich theilend und bald gross bald klein 
sich zusammenballend, hat seine gleiche Masse und Qualität 
seit aller Ewigkeit: und das, was in diesem Augenblick, in 
der gesammten Welt, bei Thieren Pflanzen Menschen, Geist 
ist, war es auch, ohne ein mehr oder weniger, wenn auch 
anders vertheilt, vor einem Jahrtausend. Aber wo er je ein 

220 



Verhäkniss zu einer andern Substanz hatte, da war er nie 
ihr beigemischt, sondern ergriff sie freiwillig, bewegte und 
schob sie nach Willkür, kurz herrschte über sie. Er, der 
allein in sich Bewegung hat, besitzt auch allein die Herr- 
schaft in der Welt und zeigt diese durch das Bewegen der 
Substanzen-Körner. Wohin aber bewegt er sie? Oder ist 
eine Bewegung denkbar ohne Richtung, ohne Bahn? Ist 
der Geist in seinen Stössen ebenso willkürlich, wie es will- 
kürlich ist, wann er stösst und wann er nicht stösst? Kurz, 
herrscht innerhalb der Bewegung der Zufall, das heisst die 
blindeste Beliebigkeit? An dieser Grenze betreten wir das 
AUerheiligste in dem Vorstellungsbezirk des Anaxagoras. 



17 

Was musste mit jenem chaotischen Durcheinander des 
Urzustandes vor aller Bewegung gemacht werden, damit aus 
ihm, ohne jeden Zuwachs neuer Substanzen und Kräfte, die 
vorhandene Welt mit den regelmässigen Bahnen der Ge- 
stirne, mit den gesetzmässigen Formen der Jahres- und Tages- 
zeiten, mit der mannichfachen Schönheit und Ordnung, kurz, 
damit aus dem Chaos ein Kosmos werde? Es kann dies 
nur Folge der Bewegung sein, aber einer bestimmten und 
klug eingerichteten Bewegung. Diese Bewegung selbst ist 
das Mittel des Nous, sein Ziel würde die vollendete Aus- 
scheidung des Gleichen sein, ein bisher noch unerreichtes 
Ziel, weil die Unordnung und Mischung anfangs eine un- 
endliche war. Dieses Ziel ist nur durch einen ungeheuren 
Process zu erstreben, nicht durch einen mythologischen 
Zauberschlag auf einmal herbeizuschaffen: wenn einmal, in 
einem unendlich fernen Zeitpunkt, es erreicht ist, dass alles ''^VvcbNira 
Gleichartige zusammengeführt ist und jetzt die Urexistenzen, 
ungetheilt, neben einander in schöner Ordnung lagern, wenn 

221 



jedes Theilchen seine Genossen und seine Heimath gefun- 
den, wenn der grosse Friede nach der grossen Zertheilung 
und Zerspaltung der Substanzen eintritt und es gar nichts 
Zerspaltenes und Zertheiltes mehr giebt, dann wird der 
Nous wieder in seine Selbstbewegung zurückkehren und 
nicht mehr selbst zertheilt, bald in grösseren, bald in kleineren 
Massen, als Pflanzengeist oder Thiergeist die Welt durch- 
schweifen und sich in andre Materie einwohnen. Inzwischen 
ist die Aufgabe noch nicht zu Ende geführt: aber die Art 
der Bewegung, welche der Nous ausgedacht hat, um sie zu 
lösen, erweist eine wunderbare Zweckmässigkeit, denn durch 
sie wird die Aufgabe in jedem neuen Augenblicke mehr 
gelöst. Sie hat nämlich den Charakter einer concentrisch 
fortgesetzten Kreisbewegung: an irgend einem Punkte der 
chaotischen Mischung hat sie begonnen, in der Form einer 
kleinen Drehung und in immer grösseren Bahnen durch- 
misst diese Kreisbewegung alles vorhandene Sein, überall 
das Gleiche zum Gleichen herausschnellend. Zuerst bringt 
dieser rollende Umschwung alles Dichte an das Dichte, alles 
Dünne an das Dünne und ebenso alles Dunkle, Helle, Feuchte, 
Trockne zu ihres gleichen : über diesen allgemeinen Rubriken 
giebt es wieder zwei noch umfassendere, nämlich Aether, 
das heisst alles, was warm licht dünn ist, und Aer, alles 
Dunkle Kalte Schwere Feste bezeichnend. Durch Scheidung 
der ätherischen Massen von den aerischen bildet sich, als 
nächste Wirkung jenes in immer grösseren Kreisen rollenden 
Rades, etwas ähnliches, wie bei -einem Wirbel, den jemand 
in einem stehenden Gewässer macht: die schweren Bestand- 
theile werden in die Mitte geführt und zusammengedrückt. 
Ebenso formt sich jene fortschreitende Wasserhose im Chaos 
nach aussen aus den ätherischen dünnen lichten, nach innen 
aus den wolkigen schweren feuchten Bestandcheilen. Dann 
scheidet sich, im Fortgange dieses Processes, aus jener im 



^22 



Innern sich zusammenballenden aerischen Masse das Wasser 
und aus dem Wasser wieder das Erdige aus, aus dem Erdigen 
aber, unter der Wirkung der furchtbaren Kälte, die Gesteine. 
Wiederum werden einige Steinmassen bei der Wucht der 
Drehung einmal seitwärts von der Erde fortgerissen und 
hinein in das Bereich des heissen lichten Aethers geworfen j 
dort, in dessen feurigem Elemente zum Glühen gebracht 
und in der ätherischen Kreisbewegung mit fortgeschwungen, 
strahlen sie Licht aus und beleuchten und erwärmen die an 
sich dunkle und kalte Erde, als Sonne und Gestirne. Die 
ganze Conception ist von einer wunderbaren Kühnheit und 
Einfachheit und hat gar nichts von jener täppischen und 
menschenähnlichen Teleologie an sich, die man häufig an 
den Namen des Anaxagoras geknüpft hat. Jene Conception 
hat gerade darin ihre Grösse und ihren Stolz, dass sie aus 
dem bewegten Kreis den ganzen Kosmos des Werdens ab- 
leitet, während Parmenides das wahrhaft Seiende wie eine 
ruhende todte Kugel anschaute. Ist jener Kreis jirstjbewegt 
und. durch derLjNpus in's_R^il]len^ebrachtj so ist a^ 
nung Gesetzmässigkeit und Schö nheit der JWeIt_ jdje ,_ natür- 
liche Folge jenes, ersten Anstosses. Welches Unrecht thut 
man Anaxagoras an, wenn man ihm seine in dieser Con- 
ception sich bezeigende weise Enthaltung von der Teleologie 
zum Vorwurf macht und von seinem Nous verächtlich wie 
von einem deus ex machina redet. Vielmehr hätte Anaxa- 
goras, gerade wegen der Beseitigung mythologischer und 
theistischer Wunderein griffe und anthropomorphischer Zwecke 
und Utilitäten, sich ähnlicher stolzer Worte bedienen können, 
wie sie Kant in seiner Naturgeschichte des Himmels ge- 
braucht hat. Ist es doch ein erhabener Gedanke, jene Herr- 
lichkeit des Kosmos und die staunenswürdige Einrichtung 
der Sternenbahnen durchaus auf eine einfache rein mechani- 
sche Bewegung und gleichsam auf eine bewegte mathematische 

223 



Figur zurückzuführen, also nicht auf Absichten und ein- 
greifende Hände eines Maschinengottes, sondern nur auf 
eine Art der Schwingung, die, wenn sie nur einmal an- 
gefangen hat, in ihrem Verlaufe nothwendig und bestimmt 
ist und Wirkungen erzielt, die der weisesten Berechnung des 
Scharfsinns und der durchdachtesten Zweckmässigkeit gleichen, 
ohne sie zu sein. „Ich geniesse das Vergnügen, sagt Kant, 
ohne Beihülfe willkürlicher Erdichtungen, unter der Veran- 
lassung ausgemachter Bewegungsgesetze, sich ein wohlgeord- 
netes Ganze erzeugen zu sehen, welches demjenigen Welt- 
systeme, das das unsrige ist, so ähnlich sieht, dass ich mich 
nicht entbrechen kann, es für dasselbe zu halten. Mich 
dünkt, man könnte hier, in gewissem Verstände, ohne Ver- 
messenheit sagen: gebt mir Materie, ich will eine Welt 
daraus bauen!" 



18 

Selbst nun vorausgesetzt, dass man einmal jene Urmischung 
als richtig erschlossen gelten lässt, scheinen doch zunächst 
einige Bedenken aus der Mechanik dem grossen Entwürfe 
des Weltenbaues entgegenzutreten. Wenn nämlich auch 
der Geist an einer Stelle eine Kreisbewegung erregt, so ist 
die Fortsetzung derselben, besonders da sie unendlich sein 
soll und allmählich alle vorhandenen Massen herumschwingen 
soll, noch sehr schwer vorzustellen. Von vornherein würde 
man vermuthen, dass der Druck aller übrigen Materie diese 
kaum entstandene kleine Kreisbewegung erdrücken müsstej 
dass dies nicht geschieht, setzt von Seiten des erregenden 
Nous voraus, dass er plötzlich mit furchtbarer Kraft einsetzt, 
so schnell jedenfalls, dass wir die Bewegung einen Wirbel 
nennen müssen: wie Demokrit sich ebenfalls einen solchen 
Wirbel imaginirte. Und da dieser Wirbel unendlich stark 

224 



sein muss, um durch die ganze darauf lastende Welt des 
Unendlichen nicht gehemmt zu werden, so wird er unend- 
sich schnell sein, denn die Stärke kann sich ursprünglich nur 
in der Schnelligkeit offenbaren. Je weiter dagegen die con- 
centrischen Ringe sind, um so langsamer wird diese Be- 
wegung sein 5 wenn einmal die Bewegung das Ende der A'\!)A,JlXf^J{ 
unendüch^ ausgespannten Welt erreichen könnte, dann müsste 
sie bereits unendlich kleine Schnelligkeit des Umschwungs 
haben. Umgekehrt, wenn wir uns die Bewegung unendlich 
gross das heisst unendlich schnell denken, nämlich bei dem 
allerersten Einsetzen der Bewegung, so muss auch der an- 
fängliche Kreis unendlich klein gewesen seinj wir bekommen 
also als Anfang einen um sich selbst gedrehten Punkt, mit 
einem unendlich kleinen materiellen Inhalte. Dieser würde 
aber die weitere Bewegung gar nicht erklären: man könnte 
sich selbst sämmthche Punkte der Urmasse um sich selbst 
wirbelnd denken, und doch bliebe die ganze Masse unbewegt 
und ungeschieden. Falls dagegen jener vom Nous ergrüFene 
und geschwungene materielle Punkt von unendlicher Klein- 
heit nicht um sich gedreht wurde, sondern eine Peripherie 
umschrieb, die beliebig grösser war, so genügte dies bereits, 
um andre materielle Punkte anzustossen, fortzubewegen, zu 
schleudern, abprallen zu lassen und so allmählich einen be- 
weglichen und um sich greifenden Tumult zu erregen, in 
dem, als nächstes Resultat, jene Scheidung der aerischen 
Massen von den ätherischen vor sich gehen musste. Wie 
der Einsatz der Bewegung selbst ein willkürlicher Act des 
Nous ist, so ist es auch die Art dieses Einsatzes, insofern 
die erste Bewegung einen Kreis, dessen Radius beliebig 
grösser gewählt ist als ein Punkt, umschreibt. 



15 Nietzsche IV 225 



19 

Hier könnte man nun freilich fragen, was damals dem 
Nous so plötzlich eingefallen ist, ein beliebiges materielles 
Pünktchen, aus jener Anzahl von Punkten, anzustossen und 
in wirbelndem Tanze herumzudrehen, und warum ihm das 
nicht früher einfiel. Darauf würde Anaxagoras antworten: 
„Er hat das Privilegium der Willkür, er darf einmal beliebig 
anfangen, er hängt von sich ab, während alles andere von 
aussen her determinirt ist. Er hat keine Pflicht und also 
auch keinen Zw^eck, den zu verfolgen er gezwungen \\^äre; 
wenn er einmal mit jener Be^^ egung anfieng und sich einen 
Zweck setzte, so war dies doch nur — die Antwort ist 
schwer, Heraklit würde ergänzen — ein Spiel.'-'' 

Das scheint immer die den Griechen auf der Lippe 
schwebende letzte Lösung oder Auskunft gewesen zu sein. 
Der anaxagorische Geist ist ein Künstler, und zwar das 
gewaltigste Genie der Mechanik und Baukunst, mit den 
einfachsten Mitteln die grossartigsten Formen und Bahnen 
und gleichsam eine bewegliche Architektur schaffend, aber 
immer aus jener irrationalen Willkür, die in der Tiefe des 
Künstlers liegt. Es ist, als ob Anaxagoras auf Phidias deutete 
und angesichts des ungeheuren Künstlerwerks, des Kosmos, 
ebenso wie vor dem Parthenon uns zuriefe: „Das Werden 
ist kein moralisches, sondern nur ein künstlerisches Phä- 
nomen." Aristoteles erzählt, dass Anaxagoras auf die Frage, 
weshalb das Dasein überhaupt für ihn w erthvoll sei, geant- 
wortet habe „um den Himmel und die gesammte Ordnung 
'des Kosmos anzuschauen". Er behandelte die physikalischen 
Dinge so andächtig und mit so geheimnissvoller Scheu, wie 
wir vor einem antiken Tempel stehen; seine Lehre woirde 
zu einer Art von freigeistischer Religionsübung, sich schützend 
durch das odi profanum vulgus et arceo und ihre Anhänger 

zz6 



aus der höchsten und edelsten Gesellschaft Athen's mit Vor- 
sicht wählend. In der abgeschlossnen Gemeinde der atheni- 
schen Anaxagoreer war die Mythologie des Volkes nur noch 
als eine symbolische Sprache erlaubt; alle Mythen, alle Götter, 
alle Heroen galten hier nur als Hieroglyphen der Natur- 
deutung, und selbst das homerische Epos sollte der kanoni- 
sche Gesang vom Walten des Nous und von den Kämpfen 
und Gesetzen der Physis sein. Hier und da drang ein Ton 
aus dieser Gesellschaft erhabener Freigeister in das Volk; 
und besonders der grosse und jederzeit verwegene, auf Neues 
sinnende Euripides wagte mancherlei durch die tragische 
Maske laut werden zu lassen, was der Masse wie ein Pfeil 
durch die Sinne drang und von dem sie sich nur durch 
possenhafte Caricaturen und lächerliche Umdeutungen be- 
freite. 

Der allergrösste Anaxagoreer ist aber Perikles, der mäch- 
tigste und würdigste Mensch der Welt; und gerade über 
ihn legt Plato das Zeugniss ab, dass allein die Philosophie 
des Anaxagoras seinem Genie den erhabnen Flug gegeben 
habe. Wenn er als öffentlicher Redner vor seinem Volke 
stand, in der schönen Starrheit und Unbewegtheit eines mar- 
mornen Olympiers und jetzt, ruhig, in seinen Mantel ge- 
hüllt, bei unverändertem Faltenwurfe, ohne jeden Wechsel 
des Gesichtsausdrucks, ohne Lächeln, mit dem gleichbleiben- 
den starken Ton der Stimme, also ganz und gar undemo- 
sthenisch, aber eben perikleisch redete, donnerte bhtzte ver- 
nichtete und erlöste — dann war er die Abbreviatur des ana- 
xagorischen Kosmos, das Bild des Nous, der sich das schönste 
und würdevollste Gehäuse gebaut hat und gleichsam die 
sichtbare Menschwerdung der bauenden bewegenden aus- 
scheidenden ordnenden überschauenden künstlerisch - un- 
determinirten Kraft des Geistes. Anaxagoras selbst hat gesagt, 
der Mensch sei schon deshalb das vernünftigste Wesen oder 

15"^ - 2^7 



müsse schon darum den Nous in grösserer Fülle als alle 
anderen Wesen in sich beherbergen, weil er so bewunde- 
rungswürdige Organe wie die Hände habcj er schloss also 
darauf, dass jener Nous je nach der Grösse und Masse, in 
der er sich eines materiellen Körpers bemächtigt, sich immer 
die seinem Quantitätsgrade entsprechenden Werkzeuge aus 
dieser Materie baue, die schönsten und zweckmässigsten somit, 
wenn er in grösster Fülle erscheint. Und wie die wunder- 
samste und zweckmässigste That des Nous jene kreisförmige 
Urbewegung sein musste, da damals der Geist noch ungetheilt 
in sich zusammen war, so erschien wohl die Wirkung der 
perikleischen Rede dem horchenden Anaxagoras oftmals als 
ein Gleicbnissbild jener kreisförmigen Urbewegung j denn 
auch hier spürte er zuerst einen mit furchtbarer Kraft, aber 
geordnet sich bewegenden Gedankenwirbel, der in concen- 
trischen Kreisen die Nächsten und die Fernsten allmählich 
erfasste und fortriss und der, wenn er sein Ende erreichte, 
das gesammte Volk ordnend und scheidend umgestahet 
hatte. 

Den späteren Philosophen des Alterthums war die Art, 
wie Anaxagoras von seinem Nous zur Erklärung der Welt 
Gebrauch machte, wunderlich, ja kaum verzeihlich 5 es erschien 
ihnen als ob er ein herrliches Werkzeug gefunden, aber nicht 
recht verstanden habe, und sie suchten nachzuholen, was 
vom Finder versäumt w ar. Sie erkannten also nicht, welchen 
Sinn die vom reinsten Geiste- naturv/issenschaftlicher Methode 
eingegebne Entsagung des Anaxagoras hatte, die sich in jedem 
Falle und vor allem die Frage stellte, wodurch etwas ist 
(causa efficiens) und nicht, weshalb etwas ist (causa finahs). 
Der Nous ist von Anaxagoras nur zur Beantwortung der 
speciellen Frage „wodurch giebt es Bewegung und wodurch 
giebt es regelmässige Bewegungen?" herbeigezogen worden^ 
Plato aber wirft ihm vor, er habe zeigen müssen, aber nicht 

228 



gezeigt, dass jedes Ding in seiner Weise und an seinem Orte 
sich am schönsten besten und zweckmässigsten befinde. Dies 
hätte aber Anaxagoras in keinem einzelnen Falle zu be- 
haupten gewagt, für ihn war die vorhandene Welt nicht 
einmal die denkbar vollkommenste, denn er sah jedes Ding 
aus jedem entstehen und fand die Scheidung der Substanzen 
durch den Nous weder am Ende des erfüllten Raumes in 
der Welt, noch in den einzelnen Wesen vollzogen und ab- 
gethan. Es reichte seinem Erkennen vollständig aus, eine 
Bewegung gefunden zu haben, welche, in einfacher Fort- 
wirkung, aus einem durch und durch gemischten Chaos die 
sichtbare Ordnung schaffen kann, und er hütete sich wohl, die 
Frage nach dem Weshalb? der Bewegung, nach dem ver- 
nünftigen Zweck der Bewegung zu stellen. Hatte nämlich 
der Nous einen seinem Wesen nach nothwendigen Zweck 
durch sie zu erfüllen, so stand es rücht mehr in seiner 
Willliür, die Bewegung irgend einmal anzufangen j sofern er 
ewig ist, hätte er auch ewig schon von diesem Zwecke be- 
stimmt werden müssen, und dann hätte es keinen Zeitpunkt 
geben dürfen, in dem die Bewegung noch fehlte, ja es wäre 
logisch verboten gewesen, für die Bewegung einen Anfangs- 
punkt anzunehmen: wodurch dann wiederum die Vorstellung 
vom ursprünglichen Chaos, das Fundament der ganzen ana- 
xagorischen Weltdeutung, ebenfalls logisch unmöglich ge- 
worden wäre. Um solchen Schwierigkeiten, die die Teleo- 
logie schafft, zu entgehen, musste Anaxagoras immer auf 
das stärkste betonen und betheuern, dass der Geist will- 
kürlich seij alle seine Acte, auch der jener Urbewegung, 
seien Acte des „freien Willens", während dagegen die ganze 
andre Welt streng determinirt und zwar mechanisch deter- 
minirt, nach jenem Urmoment, sich bilde. Jener absolut 
freie Wille kann aber nur zwecklos gedacht werden, un- 
gefähr nach Art des Kinderspieles oder des künstlerischen 

229 



Spieltriebes. Es ist ein Irrthum, Avenn man Anaxagoras die 
gewöhnliche Verwechslung des Teleologen zumuthet, der, 
im Anstaunen der ausserordentlichen Zweckmässigkeit, der 
Uebereinstimmung der Theile mit dem Ganzen, namentlich 
im Organischen, voraussetzt, das was für den Intellect existirt, 
sei auch durch den Intellect hineingekommen, und das, was 
er nur unter Leitung des ZweckbegrifFs zu Stande bringt, 
müsse auch von der Natur durch Ueberlegung und Zweck- 
begrifFe zu Stande gebracht sein. (Schopenhauer Welt als 
Wille und Vorstellung, Band II, zweites Buch, Capitel 26, 
zur Teleologie.) In der Manier des Anaxagoras gedacht, ist 
aber im Gegentheil die Ordnung und Zweckmässigkeit der 
Dinge direct nur das Resultat einer blind mechanischen Be- 
wegungj und nur um diese Bewegung veranlassen zu können, 
um aus der Todesruhe des Chaos irgendwann einmal heraus- 
zukommen, nahm Anaxagoras den willkürlichen, von sich 
allein abhängigen Nous an. Er schätzte an ihm gerade die 
Eigenschaft, behebig zu sein, also unbedingt, undeterminirt, 
weder von Ursachen noch von Zwecken geleitet, wirken zu 
können. 



230 



Entwürfe zur Fortsetzung. 

(Anfang 1873.) 



Dass diese gesammte Auffassung der anaxagorischen Lehre 
richtig sein muss, beweist am deutlichsten die Art, wie die 
Nachfolger des Anaxagoras, der Agrigentiner Empedokles 
und der Atomenlehrer Demokrit in ihren Gegensystemen 
thatsächlich dieselbe kritisirten und verbesserten. Die Me- 
thode dieser Kritik ist vor allem die fortgesetzte Entsagung 
in jenem erwähnten naturwissenschaftlichen Geiste, das Gesetz 
der Sparsamkeit, auf die Naturerklärung angewendet. Die 
Hypothese, die mit dem kleinsten Aufwände von Voraus- 
setzungen und Mitteln die vorhandene Welt erklärt, soll 
den Vorzug haben: denn in ihr ist das wenigste Belieben, 
und das freie Spiel mit Möglichkeiten untersagt. Sollte es 
zwei Hypothesen geben, die beide die Welt erklären, so ist 
streng zu prüfen, welche von beiden jener Forderung der 
Sparsamkeit am meisten genügt. Wer mit den einfacheren 
und bekannteren Kräften, vor allem den mechanischen, bei 
jener Erklärung auskommen kann, wer aus möglichst wenigen 
Kräften den vorhandenen Bau der Welt ableitet, wird immer 
demjenigen vorgezogen werden, der die compHcirteren und 
weniger bekannten Kräfte, und dazu diese noch in grösserer 
Zahl, ein weltbildendes Spiel treiben lässt. So sehen wir 
denn Empedokles bemüht, den Ueberfluss an Hypothesen aus 
der Lehre des Anaxagoras zu beseitigen. 

231 



Als erste nicht nothwendige Hypothese fällt die vom ana- 
xagorischen Nous, denn seine Annahme ist viel zu voll, um 
etwas so Einfaches wie die Bewegung zu erklären. Es ist 
doch nur nöthig, die beiden Arten der Bewegung, das Sich- 
hinbewegen eines Gegenstandes zu einem andern und das 
Sichwegbewegen von einem andern zu erklären. 



Wenn unser jetziges Werden ein Ausscheiden ist, wenn 
auch kein völliges, so fragt Empedokles; was hindert die 
völlige Ausscheidung? Also eine entgegenstrebende Kraft, 
das heisst eine latente Bewegung der Anziehung. 

Sodann: um jenes Chaos zu erklären, muss auch schon 
bereits eine Macht thätig gewesen sein, es ist zu dieser 
innigsten Verschlingung eine Bewegung nöthig. 

Also periodisches Ueberwiegen der einen und der andern 
Macht sicher. Diese sind entgegengesetzt. 

Die Macht der Attraction wirkt auch jetzt noch, denn 
sonst gäbe es gar keine Dinge, es wäre alles geschieden. 

Das ist das Thatsächliche: zwei Bewegungsarten. Diese 
erklärt der Nous nicht. Dagegen Liebe und Hass: dass 
diese bewegen, sehn wir doch gewiss, so gut als dass der 
Nous sich bewegt. 

Jetzt verändert sich die Auffassung des Urzustandes: es 
ist der seligste. Bei Anaxagoras war es das Chaos vor dem 
architektonischen Werk, gleichsam der Steinhaufen des Bau- 
platzes. 



Empedokles hatte den Gedanken einer der Schwere ent- 
gegenwirkenden, durch den Umschwung entstehenden Tan- 

232 



gentialkraft gefasst (de coelo I p. 284) Schopenhauer W. a. 
W. II 390. 

Er hielt die Fortsetzung der Kreisbe\\ egung für unmöglich 
bei Anaxagoras. Es gäbe einen Wirbel^ d. h. den Gegensatz 
der geordneten Bewegung. 

Wären die Theilchen unendlich durch einander vermischt, 
so könnte man die Körper ohne Kraftanstrengung ausein- 
anderbrechen, sie würden nicht zusammenhalten, sie wären 
wie Staub. 

Die Kräfte, die die Atome an einander drücken und der 
Masse die Festigkeit geben, nennt Empedokles „Liebe". Es 
ist eine Molekularkraft, eine constitutive Kraft der Körper. 



Gegen Anaxagoras. 

1. Das Chaos setzt schon Bewegung voraus. 

2. Nichts hinderte die volle Ausscheidung. 

3. Unsere Körper wären Staubgebilde. Wie Bewegung, 
wenn nicht in allen Körpern Gegenbewegungen sind? 

4. Eine geordnet fortgesetzte Kreisbewegung unmöglich: 
nur ein Wirbel. Den Wirbel nimmt er selbst als Wirkung 
des vstxo? an. diroppoai. Wie wirkt Entferntes auf einander, 
Sonne auf Erde? Wäre alles noch im Wirbel, wäre das 
unmöglich. Also zwei bewegende Kräfte mindestens: die 
den Dingen inhäriren müssen. 

5. Warum unendliche ovia? Ueberschreiten der Erfahrung. 
Anaxagoras meinte die chemischen Atome. Empedokles ver- 
suchte die Annahme von vier chemischen Atomenarten. Er 
hielt die Aggregatzustände für essentiell und die Wärme 
coordinirt. Also die Aggregatzustände durch Abstossung 
und Attractionj Materie in vier Formen. 

6. Das Periodische ist nöthig. 

^33 



7- Bei den lebenden Wesen will Empedokles auch noch 
nach dem gleichen Princip verfahren. Er leugnet auch hier 
die Zweckmässigkeit. Seine grösste That. Bei Anaxagoras 
ein Dualismus. 



Die Symbolik der Geschlechtsliebe. Hier wie in der pla- 
tonischen Fabel zeigt sich die Sehnsucht nach dem Einssein, 
zeist sich, dass einmal grössere Einheit schon existirte: wäre 
diese grössere Einheit hergestellt, dann würde diese wieder 
nach einer noch grösseren streben. Die Ueberzeugung von 
der Einheit alles Lebendigen verbürgt, dass es einmal ein 
ungeheures Lebendiges gab, von dem wir Stücke sind: das ist 
wohl der Sphairos selbst. Er ist die seligste Gottheit. Alles 
war nur durch Liebe verbunden, also höchst zweckmässig. 
Diese ist zerrissen und zerspalten worden durch den Hass, 
in seine Elemente zerstückt und dadurch getödtet, des Lebens 
beraubt. Im Wirbel entstehen keine lebendigen Einzelwesen. 
Endlich ist alles getrennt, und nun beginnt unsere Periode. 
(Der anaxagorischen Urmischung setzt er eine Urentzweiung 
entgegen.) Die Liebe, bünd wie sie ist, wirft mit wüthen- 
der Hast wieder die Elemente an einander, versuchend, ob 
sie sie wieder zum Leben bringt. Hier und da gelingt es. 
Es setzt sich fort. Ein Ahnungsgefühl in den belebten Wesen 
entsteht, dass sie noch höhere Vereinigungen erstreben müssen, 
als Heimat und Urzustand. Eros. Es ist ein furchtbares 
Verbrechen Leben zu tödten, denn damit strebt man zur 
Urentzweiung zurück. Einstmals soll alles wieder ein einziges 
Leben sein, der seligste Zustand. 

Die pythagoreisch-orphische Lehre in naturwissenschaft- 
licher Umdeutung: Empedokles beherrscht beide Ausdrucks- 
mittel mit Bewusstsein, darum ist er der erste Rhetor. Po- 
litische Ziele. 



^34 



Die Doppelnatur — das Agonale und das Liebende, Mit- 
leidige. 

Versuch der hellenischen Gesaynmtreform. 

Alle unorganische Materie ist aus organischer entstanden, 
es ist todte organische Materie. Leichnam und Mensch. 

6 
Demokrit. 

Möglichste Vereinfachung der Hypothesen. 

1. Es giebt Bewegung, also leeren Raum, also Nichtseien- 
des. Das Denken eine Bewegung. 

2. Wenn es ein Seiendes giebt, muss es untheilbar sein, 
das heisst absolut erfüllt. Das Zertheilen ist nur erklärbar 
bei leeren Räumen, bei Poren. Ein absolut poröses Ding 
ist nur das Nichtseiende. 

3. Die secundären Eigenschaften der Materie v6[xcd, nicht 
an sich. 

4. Feststellung der primären Eigenschaften der aTo|xa. Worin 
gleichartig, worin verschieden? 

5. Die Aggregatzustände des Empedokles (4 Elemente) 
setzen nur die gleichartigen Atome voraus, können also 
nicht selbst ovxa sein. 

6. Die Bewegung ist mit den Atomen unlösbar verbunden, 
Wirkung der Schwerkraft. Epikur. Kritik: was heisst Schwere 
in einem unendlichen leeren Räume? 

7. Denken ist Bewegung der Feueratome. Seele, Leben, 
Sinneswahrnehmungen. 



Werth des Materialismus und Verlegenheit desselben. 

Plato und Demokrit. 

Der weltflüchtige heimatlose edle Forscher. 



23^ 



Demokrit und die Pythagoreer finden zusammen das Funda- 
ment der Naturwissenschaften. 



Welches sind die Ursachen, welche eine gedeihliche Ex- 
perimentalphysik im Alterthum nach Demokrit unterbrochen 
haben? 



Anaxagoras hat von Heraklit die Vorstellung genommen, 
dass in jedem Werden und Sein das Entgegengesetzte zu- 
sammen ist. 

Er empfand wohl den Widerspruch, dass ein Körper viele 
Eigenschaften hat, und pu/verisine ihn, in dem Glauben jetzt 
ihn in seine wahren Qualitäten aufgelöst zu haben. 



Plato: erst Herakliteer, consequent Skeptiker: alles, auch 
das Denken, Fluss. 

Durch Sokrates zum Beharren des Guten, Schönen ge- 
bracht. 

Diese als seiend angenommen. 

An der Idee des Guten, Schönen nehmen alle Gattungs- 
ideale theil und sind deshalb auch seiend (wie die Seele an 
der Idee des Lebens). Die Idee gestaklos. 

Durch Pythagoras' Seelenwanderung ist die Frage beant- 
wortet: wie wir etwas von den Ideen wissen können. 

Ende Plato's: Skepticismus im Parmenides. Widerlegung 
der Ideenlehre. 

8 
Schluss. 

Das Denken der Griechen im tragischen Zeitalter ist pessi- 
mistisch oder künstlerisch optimistisch. 

2^6 



Ihr Urtheil über das Leben besagt mehr. 

Das Eine, Flucht vor dem Werden. Aut Einheit aut 
künstlerisches Spiel. 

Tiefes Misstrauen gegen die Realität: niemand nimmt einen 
guten Gott, der alles optime gemacht, an. 
Pythagoreer religiöse Secte. 

' Anaximander. 
, Empedokles. 

Eleaten. 

1 Anaxagoras. 

1 Heraklit. 

Demokrit: die Welt ohne morahsche und ästhetische Be- 
deutung, Pessimismus des Zufalls. 

Wenn man sie alle vor eine Tragödie stellte, so würden 
die drei ersten sie als Spiegel der Unseligkeit des Daseins 
erkennen, Parmenides als vergängUchen Schein, Heraklit und 
Anaxagoras als künstlerischen Bau und Abbild der Welt- 
gesetze, Demokrit als Resultat von Maschinen. 



Mit Sokrates beginnt der Opinnsmus, der nicht mehr künst- 
lerische, mit Teleologie und dem Glauben an den guten 
Gott 5 der Glaube an den wissenden guten Menschen. Auf- 
lösung der Instincte. 

Sokrates bricht mit der bisherigen Wissenschaft und Cultur, 
er will zurück zur alten Bürgertugend und zum Staate. 

Plato löst sich von dem Staate, als er merkt, dass er mit 
der neuen Cultur identisch geworden ist. 

Der sokratische Skepticismus ist Waffe gegen die bisherige 
Cultur und Wissenschaft. 



237 



Planskizzen. 

(Aus dem Sommer 1872.) 

9 
Der Philosoph unter Griechen. 

Das Hellenische an ihnen. Darin ewige Typen. Der Nicht- 
künstler in einer künstlerischen Welt. Sie zusammen zeigen 
den Hintergrund des Griechischen, sowie das Resultat der 
Kunst. Zeitgenossen der Tragödie. Die in den Philosophen 
zerstreuten Requisiten zur Entstehung der Tragödie. 



Die Geburt der Tragödie betrachtet von einer andern 
Seite aus. Die Bestätigung aus der Philosophie ihrer Zeit- 
genossen. 

Die Philosophen des tragischen Zeitalters. Dem Andenken 
Schopenhauer's. 

Freiheit dem Mythus gegen- Thaies u.Anaximander: Pessi- 

über. mismus und Handeln. 

Das Tragische als Spiel. Heraklit: Wettkampf. Spiel. 
Genie. 

Excess der Logik und der Parmenides: Abstraction und 

Nothwendigkeit. Sprache. Dichter und Philo- 
soph. Begriff der Prosa. 

^38 



Liebe und Kuss der gan- 
zen Welt! Wille. 

Der Zuhörer. Atom — Zahl. 
Naturwissenschaft. 

Seelenwanderung — dra- 
matisch. 

Metastase des tragisch-künst- 
lerischen Triebes auf die 
Wissenschaft. 



Anaxagoras: Freigeist. Nicht 
„Geist — Materie". 

Empedokles: Die Liebe. Rhetor. 
Panhellenisch. Agonal. 

Demokrit: Griechen und Aus- 
land. Freiheitvon Convention. 

Pythagoreer: Der Rhythmus 
und Metron. Seelenwande- 
rung. 

Sokrates und Plato: Die Bil- 
dung. Jetzt erst „Schule", 
Feindschaft gegen die natur- 
wissenschaftliche Erkärung. 



Denkt euch, der Philosoph w^anderte und käme zu den 
Griechen — so steht es mit jenen Vorplatonikern: sie sind 
gleichsam Fremde, verwunderte Fremde. 

Jeder Philosoph ist es in der Fremde: und muss erst das 
Nächste als fremd fühlen. 

Herodot unter Fremden — Heraklit unter Griechen. Der 
Historiker und Geograph unter Fremden, der Philosoph im 
Heimischen. Kein Prophet gilt im Vaterlande. 



lO 

Alles wird aus einem. 

Das Vergehen ist eine Strafe. 

Vergehn und Entstehn ist gesetzmässig. 

Vergehn und Entstehn ist Täuschung: das Eine ist. 

Alle Qualitäten sind ewig. Es giebt kein Werden. 

Alle Qualitäten sind Quantitäten. 

Alle Wirkungen magische. 



239 



Alle Wirkungen mechanische. 
Die Begriffe sind fest, sonst nichts. 



An Sokrates alles falsch^ die Begriffe sind nicht fest, auch 
nicht wichtige 

das Wissen ist nicht der Quell des Rechten und über- 
haupt nicht fruchtbar 5 

die Cultur verneinend. 



II 



Der Glaube beruht auf einer Menge von Analogieschlüssen, 
nicht getäuscht zu werden. 

Wo der Mensch zu erkennen aufhört, fängt er zu glauben 
an. Er wirft sein moralisches Zutrauen auf diesen Punkt 
und hofft nun, mit gleichem Maasse bezahlt zu werden: der 
Hund blickt uns mit zutrauhchen Augen an und will, dass 
wir ihm trauen. 

Das Erkennen hat für das Wohl des Menschen nicht so 
viel Bedeutung wie das Glauben. Selbst bei dem Finden 
einer Wahrheit, zum Beispiel einer mathematischen, ist die 
Freude das Product seines unbedingten Vertrauens, er kann 
darauf bauen. Wenn man den Glauben hat, so kann man 
die Wahrheit entbehren. 



12 



Was ist es, was die mächtigen Triebe in die Bahn der 
Wohlfahrt bringt? Im Allgemeinen die Liebe. Die Lieha 
zur Heimatsstadt umschliesst und bändigt den agonalen Trieb. 

Die Liebe zum Nächsten überwindet ihn zum Zweck der 
Erziehung. Im Dienste der Liebe steht die Schönheit: die 
sich steigernde Verklärung, wie sie Plato schildert. 

240 



Das Weiterzeugen im Schönen echt hellenisch. 

Das Wachsen des Eros zu schildern — Ehe Familie Staat. 



13 

Einheit des Willens. — Der Intellect nur ein Mittel zu 
höheren Befriedigungen. Die Verneinung des Willens oft 
nur Wiederherstellung von mächtigen Volkseinheiten. 

Kunst im Dienste des Willens: HerakHt. 

Liebe und Hass in Griechenland: Empedokles. 

Grenzen der Logik: sie im Dienste des Willens: Eleaten. 

Das Asketische und Tödtende im Dienste des Willens: 
Pythagoras. 

Reich der Erkenntniss: Zahl: Atomistik und Pythagoreer. 

Aufklärung, Kampf gegen Instinct: Anaxagoras Sokrates 

Plato. 

Der Wille zu charakterisiren : seine Methode zum Ver- 
nünftigen zu kommen. Wesen der Materie absolute Logik. 
Zeit Raum und Causalität als WirkungsYOx^xxssctmng. 

Es bleiben Kräfte übrig: in jedem kleinsten Augenblick 
andere Kräfte: im unendhch kleinsten Zeitraum immer eine 
neue Kraft d. h. die Kräfte sind gar nicht wirklich. 

Es giebt keine eigentliche Wirkung von Kraft auf Kraft: 
sondern in Wahrheit existirt nur ein Schein, ein Bild. Die 
ganze Materie ist nur die Aussenseite: in Wahrheit lebt und 
wirkt etwas ganz Anderes. Unsre Sinne aber sind das Pro- 
duct der Materie und der Dinge, ebenso unser Geist. Ich meine: 
man muss von den Naturwissenschaften aus zu einem Ding 
an sich kommen. 



Der übrig bleibende Wille — wenn man den erkennen- 
den Intellect wegrechnet. 

16 Nietzsche IV 24I 



Es ist möglich, die Empfindung materiell zusammenzu- 
setzen: wenn man nur den organischen Stoff erst materiell 
erklärt hat. Es ist eine grenzenlos zusammengesetzte Ge- 
schichte, die einfachste Empfindung: kein Urphänomen. Da 
ist Gehirnthätigkeit Gedächtniss u. s. w. nöthig, nebst Re- 
flexbewegungen aller Art. 

Wenn man im Stande wäre ein empfindendes Wesen aus 
Materie aufzubauen — wäre dann nicht die eine Hälfte der 
Natur enthüllt? 

Der Erkenntnissapparat unendlich complicirt ist Voraus- 
setzung der Empfindung: die Erkenntniss ist zur Annahme 
jeder Materie nöthig. Aber der Glaube an die sichtbare 
Materie ist eine reine Sinnestäuschung. 

Dass die Natur in allen Reichen gleich verfahrt: ein Gesetz 
das für den Menschen gilt, gilt für alle Natur. Der Mensch 
wirklich ein Mikrokosmos. 

Das Gehirn die höchste Leistung der Natur. 



14 

Einleitung. Unsterblichkeit der grossen Momente. 

Die Griechen der tragischen Zeit als Philo- 
sophen! 
Wie haben sie das Dasein empfunden^ 
Hier steckt ihr eimger Gehalt. Im übrigen 
firessen sich alle Systeme auf Historien- 
malerei. 
Wir finden in einer Metastase die epischen 
lyrischen Elemente wieder, alle Requisiten 
der Tragödie. 
Wie Jebt man ohne Religion, mit Philosophie? Aber 
freilich in einem tragisch-künstlerischen Zeitalter. 

242 



Thaies. Gegensatz der Vorsokratiker gegen die Sokra- 
tiker. Ihre Stellung zum Leben ist naiv. Die sieben Weisen 
als Repräsentanten der ethischen Haupttugenden. Freiheit 
vom Mythus. 

Der Grieche des tragischen Zeitalters denkt eben sich 
selbst und legt Zeugniss ab. Wie wichtig! Denn bei Be- 
urtheilung griechischer Tragödien müssen wir immer den 
Griechen suppliren. 

Der künstlerische Trieb in der Verpuppung als Philosophie. 



15 

Der Allkünstler und der Allmensch. 
Die Menschen des tragischen Zeitalters. 

Aeschylus als Gesammtkünstler: sein Zuhörer, in seiner 
Werkstatt geschildert. 

Wir wollen den Griechen kennen lernen, den Aeschylus 
als seinen Zuhörer kannte. Diesmal benutzen wir seinen 
Philosophen, der in jener Zeit dachte. 

Zuerst Aeschylus geschildert als Pentathlos, dann der Zuhörer, 
an den Philosophentypen. 



16" 243 



Die vorplatonischen Philosophen 

(Vorlesung Sommer 187z, 1873, i^'/ö je dreistündig) 



[§ I . Einleitung. 

§ 1. Der oocpoi;. 

§ 3. Die mythische Vorstufe der Philosophie. 

§ 4. Die sporadisch-spruchmässige Vorstufe der Philosophie. 

§ $. Die Vorstufe des aocpö; dvi^p. 

§ 6. Thaies. 

§ 7. Anaximander. 

§ 8. Anaximenes. 

§ 9. Phythagoras. 

^10. Heraklit. 

^11. Parmenides und sein Vorläufer Xenophanes. 

^12. Zeno. 

^13. Anaxagoras. 

§ 14. Empedokles. 

§ 15. Leucipp und Democrir. 

§ 16. Pythagoreer. 

§ 17. Socrates.] 



§1. 

Einleitung. 

Gewöhnlich wird die griechische Philosophie so betrachtet, 
dass man sich fragt; wie weit haben, im Vergleich mit den 
neueren Philosophen, die Griechen die philosophischen Pro- 
bleme erkannt und gefördert? — Wir wollen fragen: was 
lernen wir aus der Geschichte ihrer Philosophie für die 
Griechen? Nicht, was lernen wir für die Philosophie? Wir 
wollen die Thatsache erklären, dass die Griechen Philosophie 
trieben: etwas, was sich, bei der herrschenden Ansicht über 
die Griechen, gar nicht von selbst versteht. Wer sie als 
klare, nüchterne, harmonische Praktiker auffasst, wird nicht 
erklären können, woher ihnen die Philosophie kam. Und 
wer sie wiederum nur als ästhetische, in Kunstschwärmereien 
aller Art schwelgende Menschen versteht, wird sich auch 
durch ihre Philosophie befremdet fühlen. 

Wirklich giebt es auch Neuere, die die griechische Philo- 
sophie nur als ein importirtes Gewächs gelten lassen, das 
eigentlich in Asien und Aegypten heimisch sei: hier ist es 
consequent zu schliessen, dass die Philosophie die Griechen 
wesentlich nur ruinirt habe, dass sie an ihr zu Grunde ge- 
gangen seien (Heraclit — Zoroaster, Pythagoras — Chinesen, 



[Die folgenden dem Vorlesungsmanuskript beigefügten Anmerkungen sind 
i87i nicht vorgetragen, sondern im Winter 1872/73 beigeschrieben worden, 
als die Entwürfe zum ,, Philosophenbuch" entstanden. Man vergleiche diese 
Entwürfe und den Abschn. i der Philos. im trag. Zeitalter der Griechen.] 

247 



Eleaten — Indier, Empedocles — Aegypter, Anaxagoras — 

Juden). 

Wir wollen erstens also nachweisen, dass die Griechen, 
aus sich heraus, Philosophie treiben mussten und wozu')? 
Zweitens wollen wir zusehen, wie sich der „Philosoph" unter 
den Griechen ausnahm, nicht nur, wie sich die Philosophie 
unter ihnen ausnahm. Um die Griechen kennen zu lernen, 
ist es äusserst werthvoll, dass unter ihnen einige zum be- 
wussten Nachdenken über sich gekommen sind: fast noch 
wichtiger als dies bewusste Nachdenken ist ihre Persönlich- 
keit, ihr Handeln. Die Griechen haben die Philosophentypen 
geschaffen: man denke an eine so individuell verschiedene 
Gesellschaft wie Pythagoras, Heraclit, Empedocles, Parme- 
nides, Democrit, Protagoras, Socrates. Die Erfindsamkeit 
hierin zeichnet die Griechen vor allen Völkern aus ') : ge- 
wöhnlich produzirt ein Volk nur einen festbleibenden Philo- 
sophentypus. Auch die Germanen können sich mit diesem 
Reichthum nicht messen. Alle jene Männer sind ganz, aus 

^) Kann eine Philosophie der Keimpunkt einer Cultur werden? Nein, 
aber gefährliche Feinde von einer vorhandenen abwehren. — Wagners 
Empörung gegen die monumentale Kunst. — Es giebt eine unsichtbare 
Brücke von Genius zu Genius. — Das ist die wahrhaft reale Geschichte 
eines Volkes, alles andere ist schattenhafte, unzählige Variation in schlech- 
terem Stoff, Kopien ungeübter Hände. Es ist zu zeigen, wie das ganze 
Leben eines Volkes unrein und verworren das Bild wiederspiegelt, das 
seine höchsten Genien bieten. 

Wie philosophirten die Griechen inmitten ihrer herrlichen Kunstwelt? 
Hört das Philosophiren auf, wenn eine Vollendung des Lebens erreicht ist? 
Nein, jetzt beginnt erst das wahre Philosophiren. Ihr Urtheil über das 
Leben besagt mehr. 

') Die Weltgeschichte ist am kürzesten, wenn man sie nach den be- 
deutenden philosophischen Entdeckungen und der Erzeugung typischer 
Philosophen bemisst und die der Philosophie feindlichen Zeiträume bei 
Seite lässt. Da sehen wir bei den Griechen eine Regsamkeit und schöpfe- 
rische Kraft wie nirgends : sie füllen den grössten Zeitraum aus, sie haben 
wirklich alle Typen erzeugt. 

Fortsetzung bis zu den Moosen und Flechten der dogmatischen Theo- 
logie. 

248 



einem Stein gehauen j zwischen ihrem Denken und ihrem 
Charakter ist strenge Noth wendigkeit: es fehlt jede Con- 
venienz für sie, weil es, wenigstens damals, keinen Philo- 
sophenstand gab'). Jeder ist der erste unmittelbare Sohn 
der Philosophie. Denken Sie einmal den Gelehrten aus der 
Welt weg: da nimmt sich der Philosoph viel einsamer und 
grossartiger aus, als der einzige, der nur der Erkenntniss 
lebt. Das führt uns drittens auf das Verhältniss des Philo- 
sophen zum Nkhtphilosophen, zum Volk. Die Griechen haben 
einen erstaunüchen Sinn für alle grossen Individuen: und 
so ist die Stellung und der Ruhm dieser Männer unver- 
gleichlich frühzeitig fest. Man hat mit Recht gesagt, dass 
eine Zeit nicht sowohl durch ihre grossen Männer charakte- 
risirt werde, als in der Art, wie sie dieselben ehre und er- 
kenne. Das ist das Merkwürdigste an den Griechen, dass 
die Bedürfnisse und die Talente zusammen und zugleich da 
sind: ein genialer Baumeister, der keine Aufträge bekäme, 
wäre bei ihnen unerhört''). Viertens ist zu betonen die Origi- 
nalität der Conceptionenj an denen alle Nachwelt ihr Genüge 



^) Die Alten waren sehr viel tugendhafter, weil sie so viel weniger 
Mode hatten. Siehe die tugendhafte Energie ihrer Künstler und Philo- 
sophen. 

Jene griechischen Philosophen überwanden den Zeitgeist, um den Geist 
des Hellenischen nachempfinden zu können. 

Es rechtfertigt die Philosophie, dass die Griechen sie getrieben haben: 
das ist zwar nur ein Autoritätsbeweis. 

Die Sanction der sieben Weisen gehört zu den grossen griechischen 
Charakterzügen: andere Zeiten haben Heilige, die Griechen haben Weise. 

*) Die Frage: was ist ein Philosoph? ist aus neueren Zeiten gar nicht 
zu beantworten. Hier erscheint er als zufälliger einsamer Wanderer, als 
verwegenes „Genie". Was ist er inmitten einer kräftigen Kultur, die 
nicht auf einzelnen „Genies" beruht? 

Wagner über das Genie [Werke IV 308. II 22 j f.]. Inmitten der un- 
natürlichen Gelehrsamkeit. 

Was hat ein Volk vom Philosophen? Wie verhält er sich zur Kultur? 
Jetzt zeigt er sich als Genie, wie der Künstler, einsam. Die Genialen- 
Republik. 

249 



hat. Immer wieder gerathen wir in den gleichen Kreislauf: 
und fast immer ist die altgriechische Form einer solchen 
Conception die grossartigste und reinste, z. B. bei dem so- 
genannten Materialismus. Erst die Kantische Philosophie hat 
uns für den Ernst der Eleaten das Auge erschlossen: während 
selbst die späteren griechischen Systeme (Aristoteles) die 
eleatischen Probleme zu flach aufgefasst haben. 

Nun habe ich speziell noch zu erläutern, warum ich die 
„vorplatonischen" Philosophen als Gruppe zusammenfasse 
und nicht etwa die vorsocratischen. Plato ist der erste 
grossartige Mischcharakter sowohl in seiner Philosophie wie 
als philosophischer Typus. Socratische, pythagoreische und 
heraclitische Elemente sind in seiner Ideenlehre vereinigt, 
sie ist nicht ohne Weiteres eine Originalconception zu nennen. 
Auch als Mensch hat er die Züge des königlich stolzen Hera- 
clit, des melanchoHsch geheimnissvollen und legislatorischen 
Pythagoras und des seelenkundigen Dialektikers Socrates in 
sich vereinigt. Alle späteren Philosophen sind derartige 
Mischphilosophen. Dagegen stellt jene Reihe der Vorplato- 
niker die reinen und ungemischten Typen dar, sowohl in 
der Art der Philosopheme als der Charaktere. Socrates ist 
der letzte dieser Reihe. Wer will, mag diese alle die „Ein- 
seitigen" nennen. Jedenfalls sind sie die eigentlichen „Er- 
finder": allen Späteren war es unendlich erleichtert, zu philo- 
sophiren. Jene hatten den Weg vom Mythus zum Natur- 
gesetz, vom Bild zum Begriff, von der Religion zur Wissen- 
schaft zu finden. 

Es ist ein wahres Unglück, dass wir so wenig von jenen 
originalen Philosophen übrig haben: und unwillkürlich messen 
wir sie zu gering, während uns von Plato ab voluminöse 
Hinterlassenschaften vorliegen. Manche nehmen eine eigene 
Vorsehung für die Bücher an: ein fatum libellorum: dies 
müsste aber sehr boshaft sein, wenn es uns den Heraclit 

250 



entzog, das wunderbare Gedicht des Empedocles, die Schriften 
des Democrit, den die Alten dem Plato gleichstellen, und 
uns dafür durch Stoiker, Epikureer und Cicero entschädigen 
wollte. Jetzt müssen wir wesentlich die Bilder jener Philo- 
sophen und ihrer Lehren nachschaffend ergänzen: die ver- 
sprengten Lebensnachrichten sind für uns ebenso wichtig 
wie die Trümmer ihrer System.e. Wahrscheinlich ist uns 
der grossartigste Theil der griechischen Prosa verloren ge- 
gangen. Im Ganzen schrieben sie sehr wenig, aber mit der 
concentrirtesten Kraft. Es sind eben die Zeitgenossen der 
klassischen Zeit des klassischen Griechenthums, vornehmlich 
des 6, und 5. Jahrhunderts, Zeitgenossen der Tragödie, der 
Perserkriege. Die Frage ist anziehend genug: wie haben die 
Griechen in der reichsten und üppigsten Zeit ihrer Kraft 
philosophirt? Oder noch principieller: haben sie in dieser 
Periode philosophirt? Die Beantwortung wird uns wesent- 
lich über den hellenischen Charakter aufklären. An sich ist 
es ja, weder für einen Menschen, noch für ein Volk, noth- 
wendig. Die Römer, so lange sie nur aus sich wachsen, 
sind ganz unphilosophisch. Es hängt mit den tiefsten Wurzeln 
eines Menschen und eines Volkes zusammen, ob er philo- 
sophirt oder nicht. Es handelt sich darum, ob er einen 
solchen Ueberschuss an Intellekt hat, dass er ihn nicht mehr 
nur für persönliche individuelle Zwecke verwendet, sondern 
mit ihm zu einem reinen Anschauen kommt. Die Römer 
sind aus demselben Grunde keine Künstler, aus dem sie 
keine Philosophen sind'). Das Allgemeinste, das sie wahrhaft 
nachfühlen, ist das Imperium: sobald die Kunst und die 

') Hier über die römische Mythologie. 

Die Römer eignen sich die Philosophie an, wie die ganze griechische 
Kultur: romanischer Begriff der Kunst und der künstlerischen Kultur — 
eine vornehme Convention, ein Schmuck, angehängt von aussen. 

Die alten Griechen ohne normative Theologie. Jeder hat das Recht, 
zu dichten und zu glauben, was er will. 



Philosophie bei ihnen beginnt, handelt es sich um ein schön- 
geistiges Naschen: wie Ennius sagt: (Neoptolemus) philo- 
sophari est mihi necesse, at paücis: nam omnino haut placet. 
degustandum ex ea, non in eam ingurgitandum censeo. Cic. 
Tuscul. II I, I. Gellius V 16. 

Der Intellekt muss nicht nur sich verstohlen ergötzen 
wollen, er muss völlig frei geworden sein und Saturnalien 
feiern. Der freigewordene Intellekt schaut die Dinge an: 
und jetzt zum ersten Male erscheint ihm das Aütaglkhe be- 
achtenswerth, als ein Problem. Das ist das wahre Kennzeichen 
des philosophischen Triebs: die Verwunderung über das, 
was vor allen liegt. Das alltäglichste Phänomen ist das Wer- 
den: mit ihm beginnt die ionische Philosophie. Das Problem 
kehrt in einer unendlichen Steigerung bei den Eleaten wieder: 
sie beobachten nämlich, dass unser Intellekt das Werden gar 
nicht begreift und erschliessen daher eine metaphysische 
Welt. Alle späteren Philosophien kämpfen gegen den Elea- 
tismus: der Kampf endet mit der Skepsis. Ein anderes 
Problem ist das der Zweckmässigkeit in der Natur: erst mit 
ihm wird der Gegensatz von Geist und Leib in die Philo- 
sophie gebracht. Ein drittes Problem ist das über den Werth 
der Erkenntniss. Das Werden, der Zweck, die Erkenntniss 
— Inhalt der vorplatonischen Philosophie. 

§2. 
[Der 0096?.] 

Als ersten Philosophen betrachten die Griechen Thaies 
von Milet. An sich ist es immer willkürlich, zu sagen, der 
und der ist der erste, vor ihm gab es keine Philosophen. 
Denn ein solcher Typus ist nicht mit einem Male da. Eine 
solche Fixirung geht von einer Definition des Philosophen 
aus. Diese wollen wir errathen. — Thaies stellt ein Prinzip 

252 



auf, aus dem er ableitet: er systematisirt zuerst. Dagegen wäre 
einzuwenden, dass wir in den viel älteren Kosmogonien schon 
dieselbe Kraft vorfinden. Zu denken an die kosmogonischen 
Vorstellungen in der Ilias, dann Theogonie, dann orphische 
Theogonien, dann Pherecydes aus Syros (doch schon ein 
Zeitgenosse des Thaies). Von diesen unterscheidet Thaies, 
dass er umnythisch ist'). Seine Contemplation vollzieht sich 
in BegrüFen. Der Dichter war zu überwinden, der eine Vor- 
stufe des Philosophen darstellt. Warum fällt Thaies mit den 
sieben Weisen nicht völlig zusammen? Er philosophirt nicht 
nur sporadisch, in einzelnen Sprüchen: er macht nicht nur 
eine grosse wissenschaftliche Entdeckung. Er verknüpft, er 
will das Ganze, ein Weltbild. So überwindet Thaies: i. die 
mythische Stufe der Philosophie j 2. die sporadisch-spruch- 
mässige Form der Philosophie 5 3. die einzelne Wissenschaft. 
Die erste durch begrilFmässiges Denken, die zweite durch 
Systematisiren, die dritte durch Aufstellung eines Weltbildes. 
Die Philosophie ist also die Kunst, das Bild des gesammten 
Daseins in Begriffen darzustellen: dieser Definition genügt 
zuerst Thaies. Natürlich hat eine viel spätere Zeit dies er- 
kannt. Und schon die Bezeichnung, er sei der erste Thilosoph, 
ist durchaus nicht im Charakter des Thaletischen Zeitalters. 
Das Wort existirte vielleicht noch gar nicht. Und keinesfalls 
hatte es jene spezifische Bedeutung. Auch „oocpo?" heisst 
nicht ohne Weiteres der „Weise" in dem gewöhnlichen 
Sinne. Etymologisch gehört es zu sapio schmecken, sapiens 
der Schmeckende, oaffT^? schmeckbar. Wir reden vom „Ge- 
schmack" in der Kunst: für die Griechen ist das Bild des 



^) Die Griechen haben in ihrer Mythologie die ganze Natur in Griechen 
aufgelöst. Sie sahen gleichsam die Natur nur als Maskerade und Ver- 
kleidung von Menschengöttern an. Sie waren darin ganz das Gegenstück 
der Realisten. Der Gegensatz von Wahrheit und Erscheinung war tief in 
ihnen. Alles Metamorphosen. [Vgl. S. i6y.] 



Geschmacks noch viel weiter ausgedehnt. Eine reduplizirte 
Form Siau^o? von scharfem Geschmack (aktiv) j sucus gehört 
dazu (x für p wie lupus Xuxo?). Also es fehlt, der Etymo- 
logie nach, dem Wort der exzentrische Sinn, vom Beschau- 
lichen und Asketischen ist nichts darin enthalten: nur ein 
scharfes Schmecken, ein scharfes Erkennen, nicht ein Können 
ist darin ausgesprochen. Scharf getrennt ist xepT] davon (von 
Tex zeugen), immer ein „Hervorbringen" bezeichnend. Wenn 
nun Künstler 0096? genannt werden (Phidias ein weiser Bild- 
hauer, Polyclet ein weiser Erzgiesser), so bezeichnet es nach 
Aristoteles die Vollkommenheit ihrer Kunst (Nicom. Ethik 
lib. VI 7), also ein „Erzgiesser von feinstem Geschmack", 
oocpo? wie sapiens superlativisch'). Wenn wir nun einen 
Menschen nicht in einem einzelnen Stück aocpo? nennen, 
sagt Aristoteles, sondern überhaupt, so erhellt, dass die Weis- 
heit die vorzüglichste (d. h. auch universale) Wissenschaft 
sein muss. Der Weise muss nicht nur das aus den Prinzipien 
Abzuleitende kennen, sondern auch diese selbst kennen: die- 
jenige Wissenschaft, die die Prinzipien der wissenswürdigsten 
Dinge enthält. Die 009 la ist durchaus zu trennen von der 
Klugheit: jedes Wesen, welches in seinen Angelegenheiten 
das Gute herausfindet, wird man klug heissen: das, was 
Thaies und Anaxagoras wissen, wird man ausserordentlich, 
wunderbar, schwierig, göttlich nennen, aber unnütz^ weil es 
ihnen nicht um die menschlichen Güter zu tun ist. Also 
der Charakter des Unnützen kommt der 009 la zu. Dazu ist 
eben ein Ueberschuss an Intellekt nöthig. Daran werden wir 
erinnern bei der wichtigen Weisesprechung von Seiten des 
delphischen Orakels. Thaies ist der erste Philosoph und einer 
der ersten ao(poP). 

[Vgl. S. 166 und Menschliches-Allzumenschliches II, Nr. 170, Ende.] 

*) (jO(p(a bezeichnet das Wählende, mit Geschmack Ausscheidende: 

während sich die Wissenschaft ohne solchen Feingeschmack auf alles Wissbare 



Ich betone, dass Thaies aus ganz anderen Gründen als oo'f 6? 
bezeichnet wird, als wenn er der erste Philosoph genannt wird. 
Wir haben eine mythische Vorstufe der Philosophie und eine 
sporadisch-spruchmässige Form unterschieden: welches ist die 
Vorstufe der 0091a, besser: des 0096?? Wie hat sich all- 
mählich der Typus des oocpo? hr^p entwickelt, bis zu den 
sieben oocpoi des delphischen Orakels? Dies sind zwei ge- 
trennte Fragen: in welchen embryonischen Formen offenbart 
sich die Philosophie, in welchen der Philosoph? 

§3. 
Die mythische Vorstufe der Philosophie. 

Die Kraft zu systematisiren sehr gross in der griechischen 
Götterordnung und Göttergenesis: hier zeigt sich ein nie zur 
Ruhe gekommener Trieb. Es ist ganz falsch, die Griechen 
ganz autochthonisch zu nehmen und ihre Götter aus ihnen 
allein abzuleiten: wahrscheinlich sind fast alle entlehnt: es 
war eine grossartige Aufgabe, die Rechte und Ordnung dieser 

stürzt. — Das philosophische Denken ist spezifisch gleichartig mit dem 
wissenschaftlichen, aber bezieht sich auf grosse Dinge und Angelegenheiten. 
Der Begriff der Grösse ist aber ein wandelbarer, theils ästhetisch, theils 
moralisch. Die Philosophie enthält eine Bändigung des Erkenntnisstriebes: 
und darin liegt ihre Kulturbedeutung. Es ist eine Gesetzgebung der Grösse, 
ein Namengeben mit der Philosophie verbunden: „Das ist gross", sagt 
sie, und dadurch erhebt sie den Menschen. Sie beginnt mit der Gesetz- 
gebung der Moral. „Das ist moralisch gross", sagen durch Lehre und 
Beispiel die sieben Weisen: von dieser praktischen Seite der Philosophie 
haben die Römer sich nie entfernt. 

Der Philosoph ist beschaulich wie der bildende Künstler, mitempfindend 
wie der Religiöse, kausal wie der Mann der Wissenschaft: er sucht alle 
Töne der Welt in sich nachklingen zu lassen und diesen Gesammtklang 
aus sich herauszustellen in Begriffen, aufschwellend zum Makrokosmos und 
dabei mit höchster Besonnenheit sich betrachtend; wie der Schauspieler 
oder der dramatische Dichter, der sich verwandelt und die Besonnenheit 
behält, diese Verwandlung in Worte zu projiciren. Das dialektische Denken 
giesst er immer als Sturzbad über sich aus. 



bunten Götterwelt herzustellen: die Griechen lösen sie mit 
politischem und religiösem Genie. Der fortwährenden Oewv 
xpaai? tritt eine Oewv xpiai? gegenüber. Besonders schwierig 
war es, die uralten Titanenordnungen in ein Verhältniss zu 
den Olympiern zu bringen: Aeschylus in den Eumeniden 
macht noch einen Versuch, etwas ganz Fremdartiges dem 
neuen Kult zu assimiliren. In den ungeheuren Contrasten 
lag die Aufforderung zu phantastischen Erfindungen. Endlich 
war ein Götterfriede hergestellt: vor allem ist wohl Delphi 
thätig gewesen: und dort ist jedenfalls ein Herd philo- 
sophirender Theologie. 

Am schwierigsten vielleicht die Stellung der Mysterien- 
gottheiten zu den olympischen. Dies Problem ist mit be- 
sonderer Weisheit gelöst. Einmal Gottheiten, die alles Vor- 
handene verklären, als fortwährende Wächter und Zuschauer 
alles griechischen Daseins, gleichsam Alltagsgottheiten: dann 
für besondere ernste religiöse Erhebungen, als Entladung 
aller asketischen und pessimistischen Affekte, die Mysterien 
mit ihrer Hoffnung auf Unsterblichkeit. Dass diese beiden 
verschiedenen Mächte nicht einander schädigten oder ver- 
zehrten, muss besonders weise geordnet sein. Es gab uralte 
Theogonien, die bald der einen Götterordnung, bald der 
anderen zugehörten. Letztere sind die orphischen Theogonien'). 

*) Zu Orpheus Bergk, Griech. Literat.-Gesch. I, p. 396—400. Orpheus 
das irdische Abbild des in dem Hades herrschenden Dionysus, des Zagreus. 
Der Name deutet auf das Dunkel hin, ebenfalls die Höllenfahrt: Orpheus 
von den Mänaden, Zagreus von den Titanen zerrissen. Die religiösen 
Lieder, die mit den uralten orphischen Mysterien zusammenhängen, waren 
enthusiastische. Die gewöhnliche Ansicht, dass die orphische Geheimlehre 
erst nach Homer auftrete, ist ganz unsicher. Das Schweigen Homers lässt 
sich gut aus dem Widerspruche erklären, in welchem die orphische Dich- 
tung zu dem Geist der homerischen Poesie steht. Bei Hesiod Anklänge: 
aber er redet aus dunkler Kunde. Dass tiefer Gehalt darin lag, beweist 
die unverwüstliche Lebenskraft. Seit dem Anfang des 6. Jahrhunderts, des 
religiös bewegten, tritt auch die orphische Lehre aus dem Dunkel hervor. 
Schon vor Onomacritos nimmt man bei Pherecydes von Syrus den Einfluss 

^$6 



Aristoteles Metaph. XIV 4 sagt: die dpj^atoi TcoiTjiai und 
wiederum die jüngsten philosophischen ösoXoyoi lassen das 
Höchste und Beste nicht der Zeit nach das Erste sein, sondern 
ein Späteres als Resultat einer Entwicklung. Diejenigen, 
welche zwischen Dichtern und Philosophen in der Mitte 
stehen 01 |x£(j,iY(i.svoi auxwv (z. B. Pherecydes) betrachten das 
Vollkommene als das der Zeit nach Erste. Die alten Dichter 
deutet er an mit Bezeichnung ihrer Prinzipien: olov Nuxia 
xal Oupcivov Yj Xdoc, t] 'Qxsavov. Davon Chaos auf Hesiod zu 
beziehen Theogon. ii(5f., 'Qxeavo? auf Homer II. XIV 201, 
XV 240. Nu6 xal Oopavo? auf eine Theogonie, von der 
Eudemus berichtet (von dem es der Neuplatoniker Damascius 
de princip. p. 382 erzählt). Dies die einfachste Form der 
orphischen Theogonien'). Eine zweite setzt Apollonius 
Argonaut. I 494 ff. voraus: er lässt seinen Orpheus singen, 

jener Lehre wahr. Onomacritos und Orpheus von Kroton suchen dann die 
orphische Lehre und den Volksglauben in Uebereinstimmung zu bringen. 
Reiche und mächtige Litteratur. Sehr alt: Heraklides bezeugt, dass in dem 
Heiligthum des Dionysus auf dem Haemus alte Aufzeichnungen unter des 
Orpheus Namen existirten, und dass Pythagoras dieselben benutzt habe. 
Schol. Eurip, Alkest. 968. Die pythagoreische Schule sollte eine Rückkehr 
zu der alten reinen Lehre des Orpheus sein: gegenüber dem willkürlichen 
Treiben der Orphik in jener Zeit. Dann betheiligen sich wieder Pytha- 
goreer an der orphischen Poesie, 

^) Plato betrachtet die Gedichte des Orpheus als Quelle uralter Weis- 
heit: wichtig besonders eine Stelle des Timaeus p, 40B. Er sagt, in Betreff 
der Götter und ihrer Genealogien müsse man denen Glauben schenken, 
welche in früherer Zeit darüber gesprochen, die nach ihrer eignen Aus- 
sage von den Göttern abstammten und daher ihre Ahnen genau kennen 
mussten. Darunter kann er nur Orpheus und Musaeus meinen. Seine 
Genealogie hier: vier Generationen: Uranus und Gaia, Oceanus und Tethys, 
Kronos und Rhea nebst den übrigen Titanen, dann die Kroniden. Oceanus 
stand nicht an der Spitze der ganzen Weltbildung, das beweist auch das 
Epitheton öfJLOfXTiTcop, welches Tethys in einem Bruchstück Cratyl. 402 C 
führt: dies war offenbar die zweite Generation, die Kinder des Uranus 
und der Gaia. Wahrscheinlich schlössen sich an die vier noch zwei jüngere 
Generationen an, die jüngeren Kroniden, wie Apollo, und deren Geschlecht; 
darauf ist wohl der orphische Vers im Philebos 66 C zu beziehen: sxttj 
S' £V -[Z-^ZTi xaxaTraucraTE x6c[Jlov doiö^i;. 

17 Nietzsche IV 2,57 



wie am Anfang aus der Mischung aller Dinge Erde, Himmel 
und Meer sich ausscheiden, wie Sonne, Mond und Sterne 
ihre Bahnen erhielten j Berge, Flüsse und Thiere wurden, 
wie zuerst im Olymp Ophion und Eurynome, die Okeanide, 
herrschten, wie sie von Kronos und Rhea in den Ozean 
gestürzt und diese wieder von Zeus verdrängt werden. (Dazu 
Preller, Rh. Mus. N. F. IV 385.) Eine dritte orphische Theo- 
gonie (Damascius 381) stellt Wasser und Urschlamm an die 
Spitze: der sich zu Erde verdichtet. Aus dieser entsteht ein 
Drache, mit Flügeln an den Schultern und dem Antlitz eines 
Gottes, auf beiden Seiten ein Löwen- und ein Stierkopf, 
genannt Heraides oder Chronos: mit ihm sollte die Noth- 
wendigkeit, die Adrastea, vereint sein: diese breite sich 
unkörperlich durchs ganze Weltall aus: Chronos-Herakles 
erzeugt ein ungeheures Ei, das sich, in der Mitte zerberstend, 
mit seiner oberen Hälfte zum Himmel, mit seiner unteren 
zur Erde gestaltet. Diese Theogonie ist vielleicht jüngeren 
Ursprungs. Eine vierte, ältere, mit vielen Bruchstücken er- 
halten, stellt Chronos an die Spitze. Dieser erzeugt den 
Aether und das Chaos, aus beiden bildet er ein silbernes Ei, 
aus diesem geht alles erleuchtend der erstgeborene Gott 
Phanes hervor, der auch Metis, Eros und Erikapaios genannt 
wird. Mannweiblich: denn er enthält die Keime aller Götter 
in sich. Phanes erzeugt aus sich die Echidna oder die Nacht, 
mit ihr Uranus und Gaia, die Stammeltern der mittleren 
Göttergeschlechter, die wesentlich nach Hesiod erzählt werden. 
Zeus, zur Herrschaft gelangt, verschlingt den Phanes, und 
eben deshalb ist er Inbegriff aller Dinge. Piato leg. IV 715 E 
führt als einen iraXaio? Xoyo? an: Zsu? apx*^, Zisu? (Asaaa, Aio; 0' 
ex TrdvTci xeiuxiai. So wird auch gesagt: el; Zsu?, eU 'AiSy]?, 
£1? "HXio?, el? Aiovuao?, ei? J>£ö? £v irdvisaai (Lobeck p. 440). 
Zeus bringt nun aus sich die letzte Generation hervor. Am 
wichtigsten die Erzählung von Dionysus Zagreus, dem Sohne 

258 



des Zeus und der Persephone, der von den Titanen zer- 
fleischt in dem jüngeren Dionysus wieder auflebt, nachdem 
Zeus sein unversehrt gebliebenes Herz verschluckt hat. 

Besonders bedeutend die erste prosaische Kosmogonie, des 
Pherecydes von der Insel Syros, genannt 'ETzxdiJLuyo<; (oder 
Osoxpaaia, Ösoyovia, OsoXoyia) in lo Büchern. Im Anfang sind 
drei Urprinzipien, das, wodurch alles gemacht ist: Zeus, der 
Aetherj das, woraus alles gemacht ist: Chthon, die Materie^ 
und das, worin alles gemacht wird: Chronos, die Zeit. Zeus 
gleicht dem Hauche, der das All durchdringt, Chthon dem 
Wasser, das dem Druck nach allen Seiten nachgiebt: Wasser 
hier, wie bei Thaies Urflüssigkeit, Urschlamm, das erste und 
daher Beste von allem, formlos und qualitätslos: — Zeus ver- 
wandelt sich, indem er zeugend wird, in Eros, den Schöpfer- 
geist innerhalb der Welt. Mit der Verbindung des Eros 
und der Chthon beginnt der zweite Chronos, die zeitliche, 
nicht anfangslose Zeit. Die Materie rinnt nun unter Ein- 
wirkung des Eros und der Zeit in die Elemente Feuer, Luft, 
Wasser auseinander: das schwerere Element sinkt immer 
tiefer, das leichtere schwebt immer höher. Nun haben wir 
die sieben Falten, Weltsphären: i Reich des Eros Demiurgus, 
2 Chthon, (absolut verschiebbar), Chronos, Feuer— Wasser- 
Luft— Erdregion. Wenn man Eros, Chthon und /povo? zu- 
sammenfasst als eine Region, so hat man den Trevxexoajjio?, 
das Fünfweltenreich. In diesen Räumen entwickelt sich ein 
gewaltiges Göttergeschlecht. Der himmlische Eros wird als 
irdischer geboren und heisst jetzt Ophioneus, in Schlangen- 
gestalt. Ihm gegenüber steht die zerstörende Zeit: Kampf 
der Ophioniden und der Kroniden. Kronos mit seinem An- 
hang wird in den Okeanos gestürzt. Die Erde, im innersten 
liup?, im Nebel des Weltalls gelegen, in der Wasser- (Wolken-, 
Dunst-) region freischwebend, gleicht einer geflügelten Eiche 
(härtestes Holz), unbewegt mit ausgespannten Fittichen in 



1* 



17" 259 



der Luft hängend. Zeus hängt ihr nach Besiegung des 
Kronos das Ehrengewand um, worauf sie den Namen Tala 
bekam, einen Mantel von reichem, prachtvollem Zeug, und 
stickt darauf mit eigener Hand Land und Wasser und Fluss- 
betten. Diese Dichtung hat gewiss grossen Einfluss auf die 
Physiologen geübt: wir finden alle Prinzipien vereinzelt bei 
ihnen wieder, die flüssige Urmaterie bei Thaies, den thätigen 
Hauch bei Anaximenes, das absolute Werden xpovo? bei 
Heraclit, bei Anaximander das unbekannte form- und quahtäts- 
lose Urwesen t6 a^sipov. Uebrigens ist unzweifelhaft ein 
Einfluss ägyptischer Lehren auf Pherecydes nachgewiesen bei 
Zimmermann, „Ueber die Lehre des Pherecydes von Syros", 
Ztschr. für Philos. u. Kritik von Fichte und Ulrici, XXIV 
p. i6i u. s. w. (auch in „Studien und Kritiken", Wien 1870). 



§ 4- 

Die sporadisch-spruchmässige Vorstufe der 

Philosophie. 

Homer zeigt bereits eine lange Entwicklung des ethischen 
bewussten Denkens: dessen Niederschlag noch mehr in den 
individuell gegenübergestellten ethischen Personen Hegt als 
in den Sentenzen. Von letzteren erinnere ich an die be- 
kanntesten II. 6y 1^.6 oiY] TCsp tpuXXtov yevsY] toiyj li xal dvopÄv. 
Od. 18, 130 ouSev dxiSvoTepov yotta xpscpei dvdpc&Tuoio. IL 12, 243 
el? oiü)v6? apiaxo?, djxuvEaöai Trspl Tratp^/j?. Od. 8, $^6 dvxl 
xaaiYVT^Tou ^sivo? 0' Ixeir^? ts Texuxiai. II. 2, 204 oux aYaöov 
TCoXuxoipaviY]' El? xoipavo? laio), si«; ßaaiXsu? in lotoxe Kpovot) 
Tcat? dyxuXoiJii^TSu)"). 



^) Sehr griechisch die Gleichnissrede, die die Lehren mehr andeutet als 
ausspricht: oute Xeyet oure xpuKTei dXXa aT][xaiv£i, wie es von Heraclit heisst: 
genannt alvo;, 

160 



Den ausserordentlichen Reichthum solcher populären Weis- 
heit zeigt noch mehr Hesiod. Er greift: mit vollen Händen 
zu: von einem Gefühl, dass es ein Eigenthum gäbe, weiss er 
nichts. Dagegen zeigt sich eine Neigung bei ihm, das Spora- 
dische zu verknüpfen: aber sehr äusserlich, sehr roh. Die 
Fabel, die zu diesem Behuf in den Erga zu Grunde gelegt 
ist, ist so ungeschickt wie möglich: zwei Brüder in Erbschafts- 
prozessen, der eine übervortheilt, der andere will noch ein- 
mal eine parteiische Entscheidung der Richter provocken. 
Da kommt sein Bruder und giebt ihm dichterisch Lehren 
über Tugend, Landbau, Schifffahrt, d. h. er stellt alles das 
hinter einander, was jeder böotische Bauer einzeln im Ge- 
dächtniss, als Norm, hatte, zuletzt sogar die Glücks- und 
Unglückstage.* Dass eine solche Masse von Sprüchwörtern 
auf Hesiod übertragen wurde, das ist jedenfalls mit das Werk 
der delphischen Priesterschaft: die hier dieselbe Tendenz 
zeigt wie später bei der Weisesprechung der Sieben. Wichtig 
ist aber, dass alle jene Sätze (wenigstens die Gedanken) viel 
älter sind als die Composition der Erga: ja selbst Ilias und 
Odyssee setzen sie schon voraus. Man hat häufig den Wider- 
spruch der homerischen ritterlich heroischen Welt und des 
gedrückten Bauernthums bei Hesiod bemerkt: das sind jeden- 
falls nicht zwei auf einander folgende Zeitstimmungen j das 
eine entwickelt sich nicht aus dem anderen. Wohl aber 
haben beide Gruppen die hauptsächlichste Spruchweisheit 
gemeinsam: die also wohl älter ist. Auch die Gnomologie 
in der Ilias ist viel düsterer, als die eigentlichen Helden er- 
scheinen. Ebenfalls macht das delphische Orakel zahlreichen 
Gebrauch von diesen uralten Sittensprüchen und ihren 
Formeln. Es zeigt sich etwas Aehnliches wie bei der 
homerischen Sprache. Dieselbe enthält eine Unzahl feste 
uralte Formeln, an denen die eigentlichen Alterthümlichkeiten 
der Sprache hängen, Formeln, die oft von den späteren 

261 



Sängern sprachlich nicht mehr genau verstanden wurden und 
auf deren Grund neue Wendungen, mit falscher Analogie, 
gebildet wurden. Diese alten Formeln deuten auf eine 
Hymnenpoesie hin: in ihr standen wohl auch schon jene 
ethischen Sentenzen, deren Physiognomie düsterer ist als die 
spätere leuchtende Entwicklung der homerischen Heroen. 
Diese hier vorausgesetzte ethische Weisheit ist etwas ganz 
anderes als eine uralte mysterienhafte symbolisch-orientalische 
Priesterweisheit, welche mehrere neuere Gelehrte im Hinter- 
grunde des ältesten Griechenlands wittern. Wichtig ist auch 
die Form, der Hexameter, für jene Sprüche. Denn hier ge- 
rathen wir wieder auf den Einfluss Delphis, Pausan. X 5 
{AsyiaiT] 0£ xal Tzapä TrXeiaKov e? <I)yj[jiov6y]v So^a Iotiv, ü)? Tcpo- 
jjiavTii; Y^votTo *?] <I)r^[j.ov6Yj to5 Oeou TTpwiYj xal TrpÄxov xo e^d[xeTpov 
-Jas. Der erste Hexameter soll nach Plutarch de Pyth. orac. 
p. 402 D au(icpEpET£ Tctspcz X oitüvoi xY]p6v TS [xeXiaaai (versus 
Pythius Delphicus theologicus) sein. Die ältesten Weisheits- 
sprüche sind gewiss als Orakelverse ertheilt worden'), z. B. 
solche Verse wie Erg. 356 Bw? ä-^ab-fi, dpiza^ hi xaxiQ, öavccToio 
BoTEipa. Wenn der Hexameter der älteste Tempelvers war, 
so wurde er auf diese Weise zum Weisheitsvers. Ist erst 
einmal eine solche Gattung geschaffen und verbreitet, dann 
erzeugt sie aus sich immer neue Verse. Wie der Tempel- 
hymnus, mit dem Mittelpunkte einer Götterthat, allmählich 
sich zum Epos entfaltete, so das Orakel zum Spruchgedicht. 
So allein werden wir auch die ausserordentlich ehrwürdige 
Stellung von Delphi begreifen : es sind nicht sowohl Voraus- 
sagungen als ethische Lehren, mit Strafe und Lohn in Aus- 
sicht, ein Appell an das menschhche Gewissen. — Solche 
Orakelverse wurden an Säulen und sichtbaren Stellen auf- 
geschrieben. Tausende lasen sie. Wir hören von der Sitte, 

') Im delphischen Tempel waren schon vor den sieben Weisen eine 
Anzahl Sprüche eingegraben: Aristot. im Dialoge r.&p\ cpiXoaocpia;. 

262 



Grenzsteine mit ethischen Aufschriften zu schmücken (cf im 
platonischen Hipparchus 228 E) oisr/e Sixaia cppovwv oder {iyj 

§ 5. 
Die Vorstufen des ao'fö? dvT^p. 

Zuerst wurden alte heroische Fürsten als ausgezeichnete 
Weisheitslehrer betrachtet, cf Chiron, von dem uTcoÖTJxai 
Xeipwvo? im Umlauf waren. Pindar kennt sie (Fr. 16^7, 171, 
Boeckh). Sein Verdienst wird vom Verfasser der Titano- 
machie zusammengefasst, Clem. Alex. Strom. I p. 3dl eU xe 
Bixaioauvr^v dvY]T(J5v y^'^o? T^yays oei^ot? opxou? xal öuaia? ikapaz 
xal ojc^iiax' 'OXujiTTou. Dann der Troizener nixOsu?, von dem 
der Vers bei Hesiod Erg. 370 sein soll [iiaOoc V dvBpl cpiXu) 
eipT^[x£voc dpxio? laxü). Ueber ihn Plutarch, Theseus 3. Schol. 
Eurip. Hippol. 2(^4, wo auch, nach Theophrast, Xs^oiaevci des 
Sisyphus angeführt werden. Dann Schol. Hermog. T. IV, 
p. 43. Aristoteles führt einen Spruch des Rhadamanthys an 
Nie. Ethik V 5 (8) ei xs TudOoi xd x' Ips^s, oixv] x' iösia 
Ysvoixo. Dann wird auf ihn zurückgeführt, nicht auf die 
Götter zu schwören, sondern auf x^""^^ ''^^^ '^'^^^ "^^^ xpiov 
xal ofxoia Schol. Aristoph. Av. 521. — Dann eine Reihe von 
uralten Sängern. 'QX-^v ein Lyriker, der von Lykien apolli- 
nische Hymnen nach Delos, von dort nach Delphi gebracht 
haben soll. Gilt auch als Erfinder des Hexameters. Dann 
Philammon, der zuerst Jungfrauenchöre aufgestellt haben soll. 
Bakis ein Orakeldichter. Eumolpus, Stammvater der Eumol- 
piden. Pamphus, zwischen Ölen und Homer. Linus, von 
dem es eine xoo|jLOYovia gab: Anfang: vjv ttoxe xoi ^(povo? 
ouxo?, ev o) a|ia irdvx' euscpuxei. Wir haben Fragm. Stob. 
Florileg. V 22 (C. IX i), Eclog. lib. I cap. 10, 5. Es scheinen 
dies Unterschiebungen der Pythagoreer zu sein. Musaeus 

263 



(Laert. Prooem. 3 sagt, auch er habe eine Osoyovia gemacht 
cpdvai T£ e^ evo? xa Trdvxa Yeveaöctt xal ei? rauiov dvaXueaöai). 
Aristoph. Frösche 1032 f. führt aus '0p9£u? fxev y^p TeXstd? b' 
7j[jitv xaxsBEi^s (p6v(üv x* a.Tzi-/ß<3^ai \ Mouaato? 8' E^axeasi? xe 
voacöv xal ^^pXjOfxou?, 'HaioBo? 8s | y^? Ipyaaia? u. s. w. Es gab 
eine sehr reiche Litteratur zu Piatons Zeiten, von der Plato 
verächtlich redet. Rep. II p. 3(^4 E ßißXwv Be o|i.aoov ':rap£5(ovxai 
Mouaaiou xal 'Opcpswc, SeXi^vT]? xs xal MouaÄv i-^-^o^oiV &C. cpaai, 
xaö' äc, '&uTf]TroXouai, tcsiÖovxs; ou jjlovov iBiüixa? dXXd xal TToXet?, 
(b? dpa Xuasi? xe xal xaöapfxol dSixYjfidxtov otd Ouaiwv xal TraiSid? 
•^SovÄv £iai [A£v £xi C"iaiVj £ial hk xal x£X£uxiQaaaiv, d? l'}] x£Xe- 
xd? xaXouaiv, ai xäv ex£i xaxwv dTCoXuouaiv Y][Jta?, jxy] Ouaavxa? 
8e 8£ivd TC£pi(x£V£i. Wir haben also drei Vorstufen des ao^bz 
d-^rip: den vielerfahrenen Greis und Fürsten , den begeistei'ten 
Sanger und den Weihepriester (Epimenides). Unter dem Be- 
griff der sieben Weisen finden wir alle diese Typen wieder. 
Diese Weisesprechung ist ein fester Punkt für die 
griechische historische Anschauung: sie datiren darnach. 
Das delphische Orakel, das immer nach neuen Mitteln zur 
ethischen Reform sucht, weist auf sieben Männer hin, als 
Typen und Vorbilder: als ein lebendiger Katechismus, dem 
man nachleben könne. Allein die katholische Heiligsprechung 
ist etwas Aehnliches. An Stelle eines Sittenspruchs tritt ein 
Mensch. Dabei ist vorauszusetzen, dass es sehr bekannte 
Männer waren. Eine gewisse Dunkelheit und Schlauheit 
des Orakels zeigt sich darin, dass es über die Sieben nicht 
völlig zweifellos redete. Genug, man suchte nach den sieben 
Weisen: fest und sicher war allein Thaies, Solon, Blas und 
Pittakos: wahrscheinlich waren diese deutlich bezeichnet. 
Die anderen drei Ehrenstellen waren zu besetzen: und wir 
haben einen Wetteifer aller griechischen Staaten anzunehmen, 
einen der ihrigen in die heilige Liste zu bringen. Im ganzen 
haben wir 22 Männer, denen ein Anrecht zugesprochen 

264 



wurde. Es war ein grosser Wettkampf der oocpia. Plato im 
Protag. 343 A nennt Kleobulus, Myson und Chilon. Für 
Myson hat Demetr. Phaler. und viele andere den Periander. 
Oder Anacharsis oder Epimenides. Letztere nannte der 
Milesier Leander, der zugleich an Kleobuls Stelle Leophantus 
hatte. Hermippus nennt 17 Namen. Pythagoras, Pherecydes 
und Akusilaus kommen darunter vor. Merkwürdige Einsicht 
bei Dikaiarch (La. I 40), [er] nennt diese Männer oute oocpou? 
ouT£ cpdoaotpou?, auveiou? Ss xiva? xal vofjto&exixou?. Dies setzt 
also einen spezifischen Sinn von aocpo? voraus, offenbar den 
aristotelischen, den universalwissenschaftlichen Kopf. Das 
waren sie nicht, mit Ausnahme etwa des Thaies. 

Schöne, aber variirte Legende über die Auswahl der Sieben. 
Fischer fischen einen Dreifiiss auf, und die milesische Volks- 
gemeinde bestimmt ihn für den Weisesten. Es kommt 
nämlich bei dem Fang zum Streit: sie schicken nach Delphi, 
und dort erfolgt der Bescheid. Jetzt geben sie ihn Thaies, 
der ihn weiter giebt, bis zu Solon; dieser sagt, der Gott sei 
der allerweiseste und schickt ihn nach Delphi. — 'AXX[(ü?]. 
Der Arkadier Bathycles hat eine Schale hinterlassen und ver- 
ordnet, dass sie dem Weisesten gegeben werde. Jetzt 
Thaies u. s. w., bis sie wieder an Thaies zurückkommt, der 
sie nun dem Didymaeischen Apollo vermacht. Der Sohn 
des Bathycles hat die Schale herumgetragen. 'AXX. Einer 
von den Freunden des Kroisos habe von ihm für den 
Weisesten einen goldenen Becher bekommen. Er habe ihn 
zu Thaies gebracht u. s. w., bis zu Chilo: dieser habe den 
delphischen Gott gefragt, wer weiser sei als er: und die 
Antwort erhalten: Myson. — Andere sagen, Kroisos habe 
den Becher an Pittakus geschickt. Andron erzählt, die 
Aeginer hätten dem Weisesten einen Dreifuss zum Ehren- 
geschenk bestimmt, der Preis sei dem Spartaner Aristodem 
zuerkannt. Einige sagen. Periander habe dem milesischen 

i6$ 



Fürsten Thrasybul ein Frachtschiff zugesandt: das sei ge- 
scheitert und dort hätten die Fischer den Dreifuss gefunden. 
U. s. w. Die Hauptpunkte sind: i. Wem wird der Dreifuss 
zuerst geschickt (Thaies, Pittakus, Bias)? 2. Wer bekommt 
ihn zuletzt? 3. Was ist die Reihenfolge? 4. Woher stammt 
der Dreifuss? 5. Wo aufgestellt (Milet, Delphi, Theben)? 
Die Siebenzahl scheint in der Form dieser Legende bereits 
ausgeprägt zu sein. Wahrscheinlich ist der Grundkern ein 
orientalisches Märchen von den sieben weisen Meistern. Das 
Charakteristische ist in ihm offenbar die Selbstbestimmung der 
Weisen. Dagegen scheint historisch zu sein, dass das del- 
phische Orakel einige als Weise sanktionirte, z. B. Myso, von 
dem es bei Hipponax heisst Fr. 77 Bergk xal Muawv 8v 
üjTCoXXtov I dv£i7C£v dvopÄv ctücppoveoTaTov irdvxojv | ^). Die ver- 
schiedenen Geschichten bei Laert. I 18 f, Plutarch Solon 
c. 4. Porphyr, ap. Cyrillum contr. Juhanum i. Buch, Schol. 
zu Aristoph. Plutos v. 9, cf Menage zu Laert. Bd. I p. 183 
Huebner, Mullach, fr. phil. I p. 205. Sehr wichtig sind nun 
die Spruchtafehi, die allmählich den sieben Weisen zugesprochen 
sind, und zwar so, dass jeder irgend einen Kernspruch hat, 
an den sich immer mehr ansetzen. Ausserordentliche Differenz, 
z. B. YvÄdi aauTov Spruch des Thaies, des Chilon, Bias, oder 
Apollo und Phemonoe, cf. Menage zu Laert. p. 197. Drei 



^) 1. Selbstbestimmung der Weisen (Legende), 

2. das delphische Orakel bestimmt (Verallgemeinerung einzelner That- 
sachen), 

3. die öffentlichen Normen (historisch, aber nur auf Thaies bezogen). 
La. I, 22 sagt, der Phalereer Demetrius habe in der dvaYpacpr] xuiv 

apyövTwv gesagt, Thaies sei, als Damasius zu Athen Archont war, 586—5 
aocpo; genannt worden. Das ist der historische Kern. Bewunderung wegen 
einer wissenschaftlichen That. Der Ruhm der aocpoi scheint an Weis- 
sagungen zu hängen, die in Erfüllung gehen (Ahnung der Einsicht in die 
Causalität der Dinge). Bei Epimenides Pherekydes Chilo ist es noch ganz 
das Wahrsagerhafte: Einnahme von Städten, Niederlagen, Versinken von 
Schiffen, Inseln, Erdbeben vorausgesagt. 

266 



Redaktionen sind uns erhalten: i. die des Demetrius 
Phalereus (Stob. Floril. III 19), Cleobulus, Solon, Chilon, 
Pittacus, Thaies, Bias, Periander. Jeder hat 20 und mehr 
Sprüche. Als Kernsprüche vorangestellt pixpov apiaxov. (i7]oev 
ayav. y^äOi oauiov. xaipov y^Ä^t- sy^uct izäpa 5' aia'). 01 TuXstaToi 
avöptoTcoi xaxoi. [xsXeia tö tuSv. Dann Sammlung des Sosiades 
(Floril. Stob. III 80), nicht nach den einzelnen Weisen ge- 
schieden. Eine dritte Sammlung gab Aldus Manutius aus 
einem alten codex zugleich mit Theokrit und anderen Schrift- 
stellern 1495 heraus: cf. Mullach p. 215, Periander, Bias, Pittakus, 
Cleobulus, Chilo, Solon, Thaies. Eine vierte Sammlung liegt 
Laert. Diog. zu Grunde, der bei jedem seine dTrocpöeYfiaxa 
bringt (nach Apollodor Tuepl aipeaswv). Aber eine viel grössere 
Masse ist noch zusammenzusuchen, wie dies Mullach gethan 
hat p. 218 — 235, zugleich mit einer Menge von witzigen 
Anekdoten. Einen versus memorialis hat die Anthologie 
Planud. lib. I c. 8(5. (Ausonius hat ihn übersetzt): 

ilZTO. OOCpuiV epSü) XOtl' ItcO? TToXlV, OUVO{i,a, (^tÜVYJV. 

[xsxpov {jt£v KXeoßouXo? 6 AivBio? slrsv apiaiov. 
XiXtov 5' ev xoiXTfj Aaxeoaijjiovi' y'^'j^öi asauxov. 
0? 8s KopivOov Ivais, yoXoü xpaxesiv rispiavopo?. 
üixxaxo? ouBev ayav, ^c, Iyjv jevo? ex MixuXi^vy]?, 
TspiJia 8' opav ßioxoio 2gX(ov Upat? ev 'Aör^votK;. 
Tou? TzXiovac, xaxiouc oe Bia? aTrecpr^vs Upir^vzuz. 
'EyY'^vjv «psüYSiv OS QaXric, MiXi^oio? rfiha. 

*) „Bürgen thut würgen." Oder Jesus Sirach: „Bürge werden hat viele 
reiche Leute verderbet." Epicharmos : „Bürgschaft ist die Tochter der Ver- 
blendung, die der Bürgschaft aber Schaden." 

Fünf Sprüche waren nachweisbar an zwei sich gegenüberstehenden Säulen 
der aus parischem Marmor gearbeiteten Vorderfront des Tempels angebracht. 
Ferd. Schulz im Philo!. Bd. 24, p. 133. Nämlich -/vüiOi cauxöv. |i.T)6ev äY^v. 
£77ua irapa 0' axa. Oew ^pa „Gott die Ehre" und das räthselhafte E, das man Et 
las. „Gott, du bist." Schulz erklärt: Durch ihn rief Gott dem Menschen zu: 
„Du bist, d. h. du bist ein zwar endliches, aber doch denkendes, selbstbewusstes 
Wesen; handle als ein solches, handle als ein denkendes, vernünftiges Wesen." 

l6y 



§ 6. 
Thaies. 

Sonderbare Frage, ob er ein Grieche oder eigentlich ein 
Phönizier ist. Herodot i, 170 sagt von ihm OdXew av8p6? 
MiXTjaiou, t6 dvexadev ^evo? eövxos Ooivixo?. Clemens Strom. I, 
302 nennt ihn Ooivi^ t6 ^evo?. Nach einem nichtgenannten 
Autor (Laert. I 22) erhielt er das Bürgerrecht in Milet, als er 
mit Neleus dorthin kam, der Phönizien verlassen musste. In 
dieser Notiz sehen wir Ernst gemacht mit seiner phönizischen 
Abstammung, die für die späteren alexandrinischen Gelehrten 
von prinzipieller Bedeutung war. Laert. fügt aber selbst 
hinzu: nach den Berichten der meisten war er ein geborener 
Milesier, aus einem der glänzendsten Häuser. Nämlich aus 
dem der Theliden (wie Duris und Demokrit bezeugen), Sohn 
des Examyes und der Cleobuline ex täv Ö7])aStüv, 01 eiai 
Ooivixs?, EUYeveataToi täv dro Kdo|jiou xal 'Ayi^vopoc: d. h. also 
nur, seine Vorfahren gehörten zu den böotischen Kadmeern, 
welche den kleinasiatischen loniern beigemischt waren. 
Phönizier ist er nur in dem Sinn, als sich seine Familie auf 
Kadmos zurückführte. Diese Familie ist also einmal aus 
Theben nach lonien ausgewandert. 

Ueber seine Zeit giebt es zwei feste Punkte: i. das Zeug- 
niss des Demetrius Phalereus (in der dvaypct'fv] täv dpyovKov), 
dass er unter dem Archon Damasias 58Ö — 585 aocpo; u)vo[xda07]j 
2. hat er eine während der Regierungszeit des lydischen 
Königs Alyattes eingetretene Sonnenfinsterniss vorausgesagt, 
Herodot 1 74. Darüber sind entscheidend die Untersuchungen 
von J. Zech, „Astronomische Untersuchungen über die 
wichtigeren Finsternisse, welche von den Schriftstellern des 
klassischen Alterthums erwähnt werden". Leipzig 1853. Dazu 
A. Hansen, VIL Bd. der math. physik. Klass. der sächs. Ges. 
der W. Leipzig 1864. S. 379. Demnach fiel jene Finsterniss 

2(58 



auf den 28. Mai, julianisch, 22. Mai, gregorianisch, 585. Es 
ergiebt sich, dass das aocpo? u>vo{idaOY] hiermit zusammenhängt 
(nicht mit dem Dreifuss). Dies ist ein fester Punkt, wie 
wenige. Seine Geburt hat Apollodor in seiner Chronik 
(Laert. 1 37) auf Olymp. 35, i {6^0—639) gesetzt. Also wäre 
er ungefähr $$ Jahre alt bei jener Finsterniss gewesen. 

Er muss politisch ein einflussreicher Mann gewesen sein: 
nach Herodot I 170 rieth er den loniern vor ihrer Unter- 
werfung durch die Perser, sich zur Abwehr derselben zu 
einem Bundesstaat zu vereinigen 5 nach Laert. I 25 war er es, 
der die Milesier abhielt, sich durch Anschluss an Croesus 
die gefährliche Feindschaft des Cyrus zuzuziehen. Freilich 
soll er (nach Herod. I 75) den Croesus auf seinem Zuge 
gegen Cyrus begleitet haben und ihm durch Anlegung eines 
Kanals die Ueberschreitung des Halys möglich gemacht 
haben. — Als Mathematiker und Astronom steht er an der 
Spitze der griechischen Wissenschaft O« Proklus sagt (nach 
dem Aristoteliker Eudemus) zu Euklid p. 19: OaXyj? 8s TrpÄxov 
ei? Ai^uTriov eXOwv (jLSxVjYaYSv eU i^ 'EXXdoa tt^v Oewpictv xaur^v 
xai TToXXd (i£v auTo? eups, ttoXXwv Ss xd; dp^d? xoi? [lex' auxov 
ucpTjYYJaaxo, xoi? (jisv xaöoXixooxepov eirißdXXoDV, xoi? Se aiaör^xixa)- 
xspov (ich vermuthe slSixwxspov). ■ Vier Sätze besonders werden 
ihm beigelegt: i. Dass der Kreis durch den Durchmesser 
halbirt werde 5 2. dass die Winkel an der Basis des gleich- 
schenkligen Dreiecks gleich sind 5 3. dass die Scheitelwinkel 
einander gleich sindj 4. dass Dreiecke congruent sind, wenn 
eine Seite und zwei Winkel des einen den entsprechenden 

») Es war ein grosser Mathematiker, mit dem die Philosophie in Griechen- 
land anhebt. Dorther stammt sein Gefühl für das Abstrakte, Unmythische, 
Unallegorische. Dabei ist es merkwürdig, dass er, bei seiner antimythischen 
Gesinnung, in Delphi doch als der „Weise" gilt. - Die Orphiker zeigen früh 
die Kraft, höchst abstrakte Gedanken allegorisch auszudrücken. — Die Mathe- 
matik und die Astronomie ist älter als die Phüosophie: die Wissenschaft über- 
nahmen die Griechen von den Orientalen. 

2Ö9 



Stücken des andern gleich sind. Ein Aufenthalt in Aegypten 
wird jedenfalls vorausgesetzt. Nach Plutarch Solon 2 führten 
ihn Handelsgeschäfte dorthin. Der älteste Zeuge ist aller- 
dings nur Eudemus. Selbst kann es Thaies nicht bezeugt 
haben, da er keine Schriften hinterlassen hat. Natürlich ist, 
bei der orientahschen Tendenz der späteren Gelehrten, gerade 
der ägyptische Aufenthalt am stärksten betont worden. Die 
griechische Philosophie soll nun einmal nicht in Griechen- 
land entstanden sein. Der Phönizier muss nun noch bei 
den Aegyptern in die Schule gehen. An sich wäre es 
unbegreiflich, dass ein grosses mathematisch-astronomisches 
Talent damals Jiicht zu den Aegyptern gegangen wäre: damals, 
wo nichts durch Bücher und alles mündhch zu erlernen war. 
Dort fand er allein die Lehrer, aber auch allein die Schüler für 
seine Entdeckungen. Sonst hat er, wie ausdrücklich bezeugt 
wird, keine Lehrer gehabt. Wenn er nur einmal (Tzetzes 
Chiliad. 869) zum Schüler des Pherekydes gemacht wird, so 
ist das wohl nur ein Schluss aus seinem Philosophem über 
das Wasser und die schlammähnliche Materie des Pherekydes. 
Er hat nicht geschrieben: dies wird direkt mehrfach ge- 
sagt. Vor allem aber redet Aristoteles von ihm immer nur 
nach alten, wohl schriftlichen Traditionen, ebenso Eudemus. 
Zugeschrieben wurde ihm eine vauiuY] daxpovofjtia (Laert. I 23). 
Dieselbe galt auch als Werk des Samiers Phokos. Nach Plut. 
Pyth. orac. 18 war sie in Versen: wohl identisch mit den 
200 Versen über daxpovofx. Laert. 1 34. Ausserdem citirt TCspl 
TpoTTT]?, Trepl ioT^(i£pia?. Tuspl dpj((ji)v. Galen Comm. in lib. de 
natur. human, p. 26 sagt ausdrücklich: ei y^P o*^^ QaVf\c, aTce- 
cf^vato aioij^eiov [jlovov elvai t6 uSiop ex auYYpdixjxaio? auTou 

SsiXVUVai OUX £J(0[X£V. 

Er starb in der 58. Olympiade, nach ApoUodor (Laert. 1 37), 
ungefähr 90 Jahre alt. Auf seinem Bildnisse hat man die 
Verse gelesen: 

270 



doTpoXoYwv TrdvTCDV TCpsoßuiaiov aocpia. 
Auf seinem Grabmal dagegen: 

7) oXiYov ToSs aa[j.a. x6 0£ xXeo? o6pav6[XT^x£? 

TU) TToXucppOVTiaia) TOUTO ödXr^Toc opT]. 

(Betont ist der Astronom als aocpo;.) 

Ueber sein eigentliches Philosophiren sagt Aristot. Metaph. 1 3 : 
„Von denen, welche zuerst philosophirt haben, haben die 
meisten bloss materielle Prinzipien angenommen, und zwar 
Thaies 6 x-qc, Toiauxr^? dpj^rjo? cpiXoao'fia? das Wasser. Er 
schöpfte diese Meinung wahrscheinlich aus der Beobachtung, 
dass die Nahrung von allem feucht sei und dass das Warme 
selbst hieraus werde und das lebende Wesen hierdurch sich 
erhalte — das, woraus ein anderes wird, ist für dieses ein 
Prinzip — , ferner aus der Beobachtung, dass der Same seiner 
Natur nach feucht sei: das Prinzip aber, vermöge dessen das 
Feuchte feucht sei, sei das Wasser". Aristoteles ist die 
einzige wahrhafte Quelle des thaletischen Grundsatzes. Was 
er als Vermuthung giebt, geben Spätere als die gewissen 
Gründe. Diese fügen hinzu, dass auch die Pflanzen aus dem 
Wasser und selbst die Gescirne aus den feuchten Dünsten 
ihre Nahrung ziehen, dass alles Absterbende vertrockne. 
Jedenfalls ist es eine naturwissenschaftliche Hypothese von 
grossem Werth'). Der Mythus suchte alle Veränderungen 



^) Es ist merkwürdig, dass noch zweimal in der Naturwissenschaft die 
Theorie von der Verwandlung des Wassers den wichtigsten Anstoss gegeben 
hat. Im 1 6. Jahrhundert wurde von Paracelsus als UrstoiF das Wasser be- 
trachtet, da sich dies in Erde verwandeln lasse und also Elementarbestandtheil 
in dieser sei: da es zur Ernährung der Pflanzen diene und darin organische 
Stoffe und Alkalien bilde, also auch in diesem Element sei; und da es endlich 
auch einen Elementarbestandtheil der ölartigen Körper und des Weingeistes 
abgebe, woraus es durch Verbrennung abgeschieden werden könne. Cur autem 
terram non inrer primaria elementa, licet initio simul creatam, existirnem, 
causa est quod tandem convertibilis est in aquam. Kampf gegen die aristo- 
telischen Elemente. 

* 

271 



nach Analogie menschlicher Handlungen, menschlicher 
Willensakte zu verstehen. Hier mag die Bildung des Thier- 
körpers aus der flüssigen Form von Samen und Ei zuerst 
angeregt haben; so konnte ja alles Feste aus weniger Festem 
entstanden sein. (Unklarheit über Aggregatzustände und 
chemische Qualitäten.) Nun suchte Thaies nach einem 
weniger festen und recht bildungsfähigen Stofl\ Er fängt 
einen Weg an, den nachher die ionischen Philosophen 
prinzipiell fortsetzen. Wirklich geben die astronomischen 
Thatsachen ihnen recht, dass ein weniger fester Aggregat- 
zustand den gegenwärtigen Verhältnissen vorausgegangen sein 
muss. Hier ist an die Kant-Laplace-Hypothese („Mechanik 
des Himmels", „Weltsystem") über einen gasförmigen Zu- 
stand der Welt zu denken. In der gesammten Richtung 
waren die ionischen Philosophen jedenfalls auf dem rechten 
Wege. Es gehört eine unglaubliche Freiheit und Kühnheit 
dazu, zum ersten Male die ganze so bunte Welt als eine 
nur formal verschiedene Entwicklung eines Grundstoffes auf- 
zufassen. Dies ist ein Verdienst, das keiner zum zweiten 
Male in dem Maasse haben kann. 



Lavoisier's (Ende des 1 8. Jahrhunderts) erste Arbeit behandelt die Ver- 
wandlung des Wassers in Erde; er zeigt die Unrichtigkeit dieser damals allge- 
mein verbreiteten Annahme. Er schliesst eine gewogene Menge Wasser in ein 
Glasgefäss ein, welches damals unter dem Namen Pelikan bekannt war und so 
beschaiFen ist, dass eine Röhre, die oben an den Hals angeschmolzen ist, in 
den Bauch des Gefässes zurückführt. Er wiegt dasselbe leer und mit Wasser 
gefüllt, wiegt sogar das Ganze, nachdem er die eine OefFnung durch einen 
Glasstöpsel verschlossen hat und destillirt dann das Wasser während i oo Tagen. 
Die Bildung von Erde beginnt schon nach einem Monat, doch fährt er mit 
der Destillation fort, bis ihm die gebildete Menge genügend erscheint. Nun 
wiegt er den Apparat von neuem. Er findet ihn ebenso schwer wie vorher, 
woraus er schliesst, dass keine Feuermaterie eingedrungen sei; denn sonst, 
meint er, müsse das Gewicht vermehrt worden sein. Er öffnet nun, wiegt das 
Wasser mit der Erde, findet das Gewicht erhöht, das des Glases aber vermin- 
dert. Dies führt ihn dazu, anzunehmen, dass das Glas durch das Wasser an- 
gegriffen werde, und dass die Erdbildung keine Verwandlung, sondern eine 
Zersetzung sei. 

272 



Ueber alles andere, was man sonst noch von Thaies 
wissen will, muss man misstrauisch sein. Denn es gab 
untergeschobene Schriften, z. B. Trspi äpy^iüv (bei Galen in 
Hippocr. de tumore I, i, i). Daher wohl die Sätze von der 
Einheit der Welt, die unendliche Theilbarkeit und Ver- 
änderlichkeit der Materie, die Undenkbarkeit des leeren 
Raumes, die Vierzahl der Elemente, die Mischung der Stoffe, 
die Natur und Unsterblichkeit der Seele, die Dämonen und 
Heroen, zunächst in der Pseudoplut. Schrift placit. philos. 
Aristoteles führt noch an, dass die Erde auf dem Wasser 
schwimme (Metaphys. I 3, De coelo II 13), und Seneca sagt, 
dass die Erdbeben von der Bewegung dieses Wassers her- 
rühren (Sen. natur. quaest. VI 6, III 14). VI 6 eine merk- 
würdige Stelle: Thaies wird nämlich wörtlich citirt „hac, 
inquit, unda sustinetur orbis velut aliquod grande navigium 
et grave his aquis, quas premit". Darauf: supervacuum est 
r edder e causas, propter quas existimat u. s. w. Hier muss 
doch nicht die Schrift: Trspl äpi&v gemeint sein? Doch 
dieselbe Schrift, die dann auch Aristoteles zu kennen und 
aus der er jenen Gedanken zu citiren scheint. Er führt 
noch an de anima I 2 „nach Thaies ist der Magnet beseelt, 
da er das Eisen anzieht". Ebenda I 5, Thaies glaubte icdvia 
TzXripyi dsÄv elvai. Dies scheinen alles Nachklänge jener 
Schrift zu sein. Laert. I 24 sagt: 'ApiaxoTeXv]? Se xal *^l7nria? 
cpaaiv auTov xal toi? d'^uyoic, öioovai '^luy^ac, T£X|JiC£ip6ji,£Vov ex x^? 
Xiöou r^? [xaYVTQTiSo? xal tou yjXexTpou. Also Hippias verbürgt 
bereits die Existenz einer Thaletischen Schrift: denn was 
bedeutet eine Tradition? Wer soll hier tradiren? In der 
Art, wie Aristoteles solche Sätze citirt, zeigt sich, dass sie 
ziemlich zusammenhangslos als Behauptungen nebeneinander 
standen, so dass die Gründe erst immer errathen werden 
mussten. Also es gab keine Schrift des Thaies, aber ein sehr 
altes Verzeichniss von Hauptsätzen in Form von OcXt)? ojtqöt], 

18 Nietzsche IV 273 



6aX^? i(fT^ u. s. w. als d7:o(ivr^[ioveufj.aTa, ohne Gründe oder 
selten mit Gründen. Nur so verstehen wir den Einklang 
zwischen Seneca und Aristoteles. Besonders ausdrücklich als 
aTrocpOsYfxaxa bezeichnet solche Sätze Aristoteles de coelo 
lib. II 13 Ol 0' e«p' uoaxo? xstaOai (cpaal tyjv '^(f^\i)' toutov yctp 
dpyaioTa-Lov TCapeiXi^cpajxsv t6v Xöyov, ov cpaoiv eiTueiv OaX^jv tov 
MiXt^oiov, (hc, oiot t6 7rXtt)-Yjv elvai jievouaav (oaTcep ^uXov r^ xotou- 
Tov Itepov. Dass es Verzeichnisse von d7ro|i,v7][xoveujxaTa des 
Thaies gab, beweist endlich auch Plato Theaet. p. 174 A wausp 
xal OaX'^v doTpovo[jLoijvTa xal avw ßXerovta, TTSoovta eU ^piap^ 
Bpattd Ti? e|X(j!,£XY]<; xal j^apUaaa OspaTuam? dvaaxÄd;ai X^yeTai, 
(i)? TO {ilv ev oupavü) 7rpoöu|i.oiTo sioevai, td 8' IfiTupoa&sv aoxou 
xal Tiapd TcoBa? Xavödvoi auxov. Endlich Laert. lib. I 24 Ivioi 
8e xal aüTov TrpÄxov eiTretv cpaaiv döavdxou? rac, ^nyac,, wv eaxi 
XoipiXo? 6 TToiT^x-^?. Also einzelne Sätze werden durch Choi- 
rilus, Hippias, Aristoteles verbürgt, eine Anekdote durch 
Plato. Keine zusammenhängende Schrift: denn Aristoteles 
redet von den Gründen nur vermuthungsweise. Jene Samm- 
lung von Sätzen behandelt aber Aristoteles als glaubiviirdig. 
Sie muss sehr alt sein. (Neueste Schrift: F. Decker, de 
Thalete Milesio, Diss. Halle 186^5. Dazu Krische, Forschungen 
auf dem Gebiete der alten Philosophie I p. 34.) Bei Laert. 
findet sich I 43 ein Briefchen des Thaies an Pherecydes und 
an Solon. Bemerkenswerth ist für diese pseudepigraphische 
Brief litt eratur, dass Thaies ausdrücklich sich als „nicht- 
schreibenden" bezeichnet: er will nach Syros kommen, da er 
schon, um Forschungen anzustellen, nach Kreta und Aegypten 
gesegelt ist: er schreibe nichts, sondern durchreise Griechen- 
land und Asien. Dann ladet er, im anderen Brief, Solon zu 
sich ein. Diese Briefe sind für die persönliche Geltung 
eines Philosophen im späteren Alterthum immer anziehend: 
mitunter auch, weil ihre Autoren noch einiges mehr wissen, 
z. B. bei den Heraklitischen Briefen, wie dies Jakob Bernays 

274 



nachgewiesen hat. I 122 ist die Rückantwort des Pherecydes, 
in der er Thaies die Herausgabe seiner Schriften überträgt 
und von seiner Läusekrankheit erzählt. Ein Brief des Anaxi- 
menes an Pythagoras II 4 erzählt den Tod des Thaies: er 
sei Nachts von einer Klippe gestürzt. „Wir aber, seine 
Schüler, wollen uns des Mannes nicht allein erinnern, sondern 
auch noch unsere Kinder und Zuhörer mit seinen Reden 
unterhalten. Thaies soll immer der Anfang unserer Ge- 
spräche sein." Hier wird auf Sätze, Xoyoi, des Thaies hin- 
gewiesen. Eine andere Art seines Todes bei Laert. I 39: 
er sah in hohem Alter gymnischen Wettspielen zu und starb, 
von Hitze, Durst und Schwachheit entkräftet. 

§ 7. 
Anaximander. 

Zur Gesammthcurtheilung: Wichtiger Schritt über Thaies 
hinaus: Annahme einer metaphysisch wahrhaft seienden einen 
Welt im Gegensatz zur werdenden und vergehenden phy- 
sischen. Das qualitativ Unbestimmte als UrstofF: ihm gegen- 
über alles qualitativ Bestimmte, Individuelle, Einzelne mit aSixia 
behaftet, Aufstellung der Frage nach der Werthschätzung des 
Daseins (der erste Philosoph Pessimist). Die einstmahge Ver- 
nichtung der Welt, die unendlichen Welten nacheinander 
Consequenzen dieser Betrachtung. Sonst ist er Fortsetzer der 
physiologischen Theorie des Thaies, dass alles aus dem Wasser 
entsteht. Das ist nicht seine eigentliche Grösse, sondern die 
Erkenntniss, dass aus irgend einem vorhandenen Stoff sich die 
Urentstehung der Dinge nicht erklären lasse: er flüchtete bis 
in TÖ dopiotov. Sein Nachfolger? Anaximenes ist jedenfalls 
eine weit geringere und unoriginellere Natur als Philosoph 
und Metaphysiker, aber weit bedeutender als Naturforscher'). 

^) [Weiteres S. i68fF.] 
18* 275 



§ 8. 
Anaximenes. 

Ebenfalls aus Milet, Sohn des Eurystratus. Sonst wissen 
wir nichts. Das eigentliche Problem ist seine Zeit und sein 
angebliches Schülerthum bei Anaximander. Der zutrauens- 
werthe Apollodor (Laert. 11 3) sagt, er sei geboren Olymp. 63 
(529 — 525 V. Chr.) und gestorben um die Zeit der Eroberung 
von Sardes (das ist die Eroberung durch die lonier unter 
Darius Olymp. 70 [499]). Demnach wäre er ungefähr 30 Jahre 
alt geworden und zeitig gestorben. Nun glaubt kein Mensch 
an diese Angabe und alle nehmen eine Verderbniss an. Nach 
jener Angabe nämlich kann er nicht Schüler des Anaximander 
sein, der bald nach 58, 2, d. h. 547 v. Chr. stirbt, also ca. 2 o Jahre 
vor der Geburt des Anaximenes. Ist diese Angabe richtig 
überliefert, so leugnete Apollodor das Schülerthujn, er leugnete 
die oiaoo5(T^ des Anaximenes. An sich müssen wir nun 
gegen diese älteren oiaoo/ai höchst misstrauisch sein: es ist 
ganz unmethodisch, die Angaben zu bevorzugen, die das 
Schülerverhältniss möglich machen. Wenn aber die Notiz bei 
Laertius ganz vereinzelt stünde, so wäre man doch wohl 
berechtigt, einen Fehler der Ueberlieferung des Laertius an- 
zunehmen. Ich stelle die Frage: giebt es eine Notiz, die jene 
Zeitbestimmung des Apollodor unterstützt? Ja: La. II, 3 
Ivioi 8s xal napfXaviSou cpaalv dxouaat auTov. Nun ist die 
Blüthezeit des Parmenides nach Apollodor Olymp. 69, Diese 
Behauptung ist bei allen anderen Zeitansätzen des Anaximenes 
unsinnig und nur zu vereinigen mit der Geburt Olymp. 6^3, 
d. h. er hört 20 Jahre alt den Parmenides. Daraus entnehmen 
wir, dass jene Angabe bei Laertius nicht auf einer Corruptel 
beruht. Wir werden aber sogar sehen, wer der Bürge für 
jene Angabe ist. Nach Laert. IX 21 bezeugt Theophrast in 
seiner (puai/v] laiopia, dass Parmenides den Anaximander 

^']6 



gehört habe'). Nun blüht Anaximander Ol. 58, 2, 64 Jahre alt. 
II Olympiaden später ist die Blüthe des Parmenides, also 
44 Jahre später. Nehmen wir Parmenides damals als Zuhörer 
des Anaximander 20 jährig, so blüht er 44 Jahre später, also 
wiederum 64 Jahre alt, Ol. dp. Jetzt fügt sich die Notiz ein, 
die wir jedenfalls auch Theophrast zutrauen müssen, dass 
nun bei Parmenides wieder Anaximenes hörte, 20 Jahre alt"). 

Also Ol. 58, 2 blüht Anaximander {64. Jahre alt). Bei ihm 
hört 20 jährig Parmenides. 
63 blüht Parmenides (64 Jahre alt). Bei ihm 
hört Anaximenes 20 jährig. 

Die Zeitbestimmung ist so einheitlich, dass wir sie einer 
Quelle zutrauen müssen, Theophrast, für uns der älteste 
Zeuge. Wichtig, weil dieser älteste Zeuge somit die SiaSoxi^ 
Anaximander — Anaximenes leugnet. Alle späteren Zeitansätze 
sind aber gemacht, um diese zu erklären. Ein fester Punkt 
war die Eroberung von Sardes: man sah sich nach einer 
anderen älteren um, nach der Eroberung durch Cyrus 
Olymp. 585 dahin versetzt z. B. Hippolyt Refut. i, 7 seine 
Blüthe, ebenso Suidas (wo yeyove = T^xjjLaCe und wo für ve' vvj' 
zu schreiben ist). Um also die SiaBoxvj zu rechtfertigen, ging 
man zu einer älteren Eroberung zurück und versetzte die 
Blüthe des Anaximenes dahin. Dann aber fiele die Blüthe 
des Anaximenes und des Anaximander zusammen, und so 
werden sie zu Genossen oder Freunden gemacht Simpl. de 
coelo 373 b. Euseb. praep. evang. X 14, 7. Wir halten natür- 
lich an Theophrast und Apollodor fest und leugnen das 
Schülerthum. Dagegen eröffnet sich eine tiefe Perspektive 
durch das Schülerthum des Parmenides bei Anaximander. 



*) Suidas nap}X£vtST]? — (i)^ 8e Geo'fpajTO^ 'Ava;i(xdvopou tou MtXTjaiou; dies 
ist nicht aus Laertius gewonnen, wie Zeller I, p. 468 meint. Suidas 'Ava!;t- 
jxevT)? — Ol 8e xal OapixevfSou ecpasav. 

*) Suidas 'AvaSip,ev7); — 01 8e xal üapiJLSVioou Icpaaav. 



277 



Dass aber Anaximenes den Parmenides hörte, ist auch nicht 
gleichgültig und wirkungslos für sein Denken geblieben: er 
ist aber nicht wie Hippo, Idaeus und Diogenes von Apollonia 
untergeordneten Ranges und ist nur zu einer so unbegreif- 
lichen Stellung gekommen, um zwischen Anaximander und 
Anaxagoras eine Brücke zu machen. ApoUodor muss con- 
sequent auch dies geleugnet haben, dass sein Schüler Anaxa- 
goras war. Denn Olymp. 70 stirbt Anaximenes, und Anaxa- 
goras wird geboren. Also steht, nach Apollo dor, Anaxa- 
goras für sich, ohne oiaoox"^ (Anschluss an einen früheren). 
Jene, die an die oiaoo^i^ glauben, sind genöthigt, seine Blüthe 
bereits Olymp. 70 zu setzen: in welchem Jahre er nach 
Apollodor geboren ist. Also Anaximenes wird zurückdatirt, 
Anaximander zurückdatirt, alles zu Gunsten der ionischen 
oiaoo)^*/^ )! 

Hier schalte ich gleich eine Tabelle von Zeitansätzen 
ApoUodors ein: 

Ol. 35, 1 Thaies geboren, 
40 Xenophanes geboren, 
42, 4 Anaximander geboren, 

(53 Anaximenes geboren (der also, um Schüler des Par- 
menides zu sein, in Elea gewesen sein muss), 

69 blüht Parmenides und Heraklit, 

70 Anaxagoras geboren, 
80 Demokrit geboren. 

^) Zu den Zurückdatirenden gehört auch Antisthenes, der IX 52 Diogenes 
zum Schüler des Anaximenes macht und tjv oe Iv toI; ypövon; xara 'Ava- 
Ea^opav. 

Dieser Diogenes ist also an eine falsche Stelle gekommen und mit einem 
Diogenes Smyrnaeus verwechselt. Diokles fand Demokrit 

Diogenes, 
Anaxarchos, 
hatte also ein leeres Register sich gemacht. 

Die Scheidung der ionischen und der italischen Philosophie von Diokles 
selbst? 

278 



Also hat schon Apollodor (jedenfalls nach Eratosthenes) 
die oiaBoxott einer scharfen Kritik unterzogen, und wir müssen 
uns ihm anvertrauen. Ganz falsch ist die Methode, nur die 
Zahlen zu bevorzugen, mit deren Hilfe eine oiaoo/-/) möglich 
wird. — Wir scheiden also Anaximenes von Anaximander 
und glauben, dass er bei Parmenides gehört hat. Nun hat 
Parmenides, wie später zu erweisen ist, in einer Hälfte seiner 
Philosophie wesentlich den Gedanken des Anaximander 
weiter gedacht: er sucht im zweiten Theile seines Gedichts 
zu zeigen, welche Weltansicht sich auf dem Standpunkt der 
gewöhnlichen Weltansicht ergiebt: und hier geht er von dem 
durch Anaximander aufgestellten Dualismus von Wann und 
Kalt aus, den er auch als Gegensatz von Dünn und Dicht, 
Licht und Finsterniss, Erde und Feuer bezeichnet. An diese 
ganz mythischen Gleichstellungen knüpft Anaximenes an, der 
•Luerst bestimmt annimmt, es sei alles durch Verdünnung und 
Verdickung eines Ur Stoffs entstanden. Simplic. Physik. 32 a: eiul 
YGtp TouTou fjiovou (Ava^i|X£vouc) 0£6(fpaaTo; ev t*^ lotopia t-?jv 
(jLavtoaiv ttpr^xe xal ir^ Tcuxvcoaiv. Dafür auch dpaitoai? xal 
TCuxvwai?. Mit der Verdünnung ist ihm die Erwärmung, mit 
der Verdichtung die Erkältung gleich. Durch Verdünnung 
werde die Luft zu Feuer, durch Verdichtung zu Wind, weiter 
zu Gewölk, dann zu Wasser, dann zu Erde, zuletzt zu Steinen. 
Die Bedeutung jenes Prinzips von der dpaiwai? und Tcuxvtüai? 
liegt in dem Fortgange der Welterklärung aus mechanischen 
Gründen: als Vorstufe der materialistisch-atomistischen Sy- 
steme. Dies ist aber eine viel jüngere Stufe, die Heraklit und 
Parmenides schon voraussetzt. Gleich nach Anaximander wäre 
das ein wunderlicher Sprung: wir haben hier die erste Theorie 
über das Wie? der Entwicklung aus einem Urstoff: damit be- 
ginnt er die Epoche des Anaxagoras, Empedokles, Demokrit, 
d. h. eine jüngere Bewegung der Naturwissenschaft. In der 
älteren Periode ist das Problem des Wie? noch gar nicht 

279 



aufgeworfen. Anaximenes ist ein bedeutender Naturforscher, 
der, wie es scheint, die Metaphysik des Parmenides abgelehnt 
hat, aber seine andere Theorie wissenschaftHcher zu kon- 
solidiren suchte. Es ist aber ganz falsch, ihn so ohne Weiteres 
in die Reihenfolge zu stellen: „Thaies das Wasser, Anaxi- 
mander t6 aiueipov, Anaximenes die Luft, Heraklit das Feuer". 
Denn nicht sowohl das, was er als Urstoff hinstellte, ist seine 
That, sondern der Gedanke über die Entwicklung des Ur- 
stoiFs. Damit gehört er einer jüngeren Periode an. Erst nach 
Heraklit und den Eleaten, bevor wir zu Anaxagoras über- 
gehen, darf von ihm die Rede sein. Wir haben nämUch von 
Thaies bis zu den Sophisten und Sokrates sieben unabhängige 
Rubriken, d. h. siebenmal das Erscheinen unabhängiger ori- 
ginaler Philosophen: i. Anaximander, 2. Heraklit, 3. Eleaten, 
4. Pythagoras, 5. Anaxagoras, 6. Empedokles, 7. Atomistik 
(Demokrit). Die Verknüpfung derselben durch SiaSoxai ist 
willkürlich oder geradezu falsch. Es sind sieben total ver- 
schiedene Weltbetrachtungen: darin, worin sie sich berühren, 
worin der eine vom andern lernt, liegt gewöhnHch das 
Schwächere seiner Natur. Anaximenes ist ein Vorlaufer der 
drei letzten Rubriken: er ist jung gestorben und kann nicht 
als gleichberechtigt neben jene sieben gestellt werden. Er 
steht ähnlich wie Leukipp zu Demokrit, wie Xenophanes zu 
Parmenides, wie Thaies zu Anaximander. 

§ 9- 
Pythagoras. 

Gleich nach Anaximander ist Heraklit's Stelle. Er wird ganz 
falsch charakterisirt, wenn man (Heinze, Lehre vom Logos, 
p. 3) den entschiedenen Fortschritt des Heraklit darin findet, 
dass er eine qualitative Veränderung des Feuers annahm, im 
Gegensatz zu denen, welche durch Verbindung und Trennung, 

280 



Verdichtung und Verdünnung die Mannigfaltigkeit der Er- 
scheinung erklären. Denn jene Theorien von der dpaiwai? 
-jruxvwat?, von der ouyxpiai? und öidxpioi? sind spater und 
jünger als Heraklit. Gerade in ihnen zeigt sich, gegen Heraklit, 
ein Fortschritt des naturwissenschaftlichen Denkens. Dagegen 
muss man Heraklit mit Anaximander vergleichen, um den 
Fortschritt zu bestimmen. Das ctTreipov und die Welt des 
Werdens waren in unbegreiflicher Weise nebeneinander ge- 
stellt, eine Art von unvermitteltem Dualismus. Heraklit leugnet 
die Welt des Seins ganz und behauptet nur die Welt des 
Werdens: das Umgekehrte thut Parmenides, um aus dem 
Problem des Anaximander herauszukommen. Beide versuchen, 
jenen DuaHsmus zu vernichten, beide auf entgegengesetzte 
Weise, weshalb auch Parmenides den Heraklit aufs stärkste 
bekämpft. Sowohl Heraklit als die Eleaten sind die Voraus- 
setzungen für Anaxagoras, Empedokles, Demokrit : im Ganzen 
zeigt sich von Anaximander an ein gegenseitiges Kennen und 
Sichvoraussetzen. In diesem Sinne ist von einer Entwicklung 
zu reden. 

Ganz allein steht dagegen Pythagoras. Das, was man pytha- 
goreische Philosophie nennt, ist etwas viel Späteres, kaum früher 
als die zweite Hälfte des 5. Jahrhunderts. Zu den altern Philo- 
sophen steht er deshalb in gar keinem Verhältniss, weil er 
gar kein Philosoph war, sondern etwas anderes. Streng ge- 
nommen könnte man ihn selbst aus einer Geschichte der 
älteren Philosophie ausschliessen: aber er hat das Bild einer 
Art des philosophischen Lebens geschaffen: dies verdanken ihm 
die Griechen. Dies Bild übt nicht auf die Philosophie, aber 
auf die Philosophen (Parmenides, Empedokles) einen mächtigen 
Einfluss. Deshalb ist hier von ihm zu reden. Die besten Be- 
sprechungen bei Zeller I 235 (3. Aufl.), Grote II 616, E. Rohde 
(die Quellen des lamblich in seiner Biographie des Pythagoras 
Rhein. Mus. 26 u. 27). 

281 



Zuerst die Zeit des Pythagoras. Nach Rohde hat man über 
dem Bestreben, die wirkliche Zeit des Philosophen zu er- 
gründen, den Hauptfehler nicht vermieden, die überheferten 
Notizen zu combiniren: selbst Bentley nicht (Briefe des Pha- 
laris p. 113 f. Ribb.). Es sind zwei unvereinbare Reihen chro- 
nologischer Combinationen. Die alexandrinischen Gelehrten 
giengen von zwei unvereinbaren Daten aus, zwischen denen 
man die Wahl hatte, die aber Niemand verband. 

1. In einer olympischen dvaypacpTQ war verzeichnet, dass 
Ol. 48, I (588) Pythagoras aus Samos, als er, mit einem Purpur- 
kleid und wallendem Haupthaar geschmückt, sich zum Faust- 
kampfe mit den Knaben stellte, nicht zugelassen wurde, 
darauf mit Männern kämpfte und siegte. Eratosthenes hielt 
diesen Pythagoras für identisch mit dem Philosophen (Laert. 
VIII 47). Es konnte ihm nicht in den Sinn kommen, in den 
Wettkampf mit Knaben zu treten, und er konnte nicht mit 
Männern kämpfen, wenn er nicht gerade auf der Grenze 
des Knaben- und Mannesalters stand. Bentley nimmt daher 
an, dass er damals 18 Jahre alt war, also etwa 606 geboren ist. 

2. Blühte nach zahlreichen Angaben Ol. 6i. Gemeint ist 
ein Höhepunkt seines Lebens, nämlich seine Auswanderung 
von Samos nach Kroton. Hier liegt der Bericht des Aristo- 
xenus zu Grunde, dass Pythagoras 40 Jahre alt, um der 
Tyrannis des Polykrates zu entgehen, Samos verlassen habe. 
Die Tyrannis begann Olymp. 62, i, und so liess man ihn 
gleich im ersten Jahre auswandern, möglichst bald, um sein 
Todesjahr nicht zu weit hinabrücken zu müssen. (Dunkler 
Trieb, ihn so alt wie nur mögHch zu machen, so weit wie 
mögHch ihn zurückzudatiren.) Ein hohes Alter hat er erreicht. 
Aristoxenus nennt ihn TrpsaßuTr^?. Apollodor macht diese 
Rechnung. Es fiel ihm nicht ein, mit dem Eratosth. Ansatz 
zu combiniren: nach Eratosthenes wäre ja 532 Pythagoras 
•jS Jahre alt gewesen, viel zu alt für den Anfang seiner 

282 



wesentlichen Thätigkeit. Apollodor vielmehr leugnete direkt 
die Identität mit dem Faustkämpfer. — Das Todesjahr war 
auch nicht überliefert: man musste sich für eine Lebenszeit 
entscheiden und von einem Geburtsjahr ausgehen. Nun 
schwanken die Angaben zwischen 75, 80, 90, 99, nahe 100, 
104, 117 Jahren. Oft sehr naive Berechnung, z. B. 80 Jahre 5 
Heraklides Lembus giebt sie dem Pythagoras, weil so lange 
ein normales Menschenleben dauere. Apollodor hatte allen 
Grund, ihm ein möglichst geringes Alter zu geben: auf ihn 
gehen wohl die 75 Jahre zurück, d. h. Olymp. 70, 4 (497). 
Eratosthenes hatte weitern Spielraum: nehmen wir an, dass 
er der gewöhnlichen Meinung von 99 Jahren folgte, so setzte 
er seinen Tod ins Jahr 507. 

Dieser einfache Sachbestand wurde bisher nicht erkannt, 
weil man annahm, dass die Austreibung der Pythagoreer bald 
nach der Zerstörung von Sybaris (510) und nach dem sehr 
bald darauf erfolgten Tode des Pythagoras stattgefunden 
habe. Nun ist es aber nicht wahr, was Zeller I 254 behauptet, 
dass die Zerstörung von Sybaris von allen Berichterstattern 
ohne Ausnahme in die Zeit unmittelbar vor dem Tode des 
Pythagoras gesetzt werde. Rohde hat nachgewiesen, dass die 
Verbindung der kylonischen Unruhen und der Zerstörung 
von Sybaris eine pure Erfindung des Apollonius von Tyana 
ist (Rhein. Mus. 26 p. 573). 

Wir stellen uns auch hier auf die Seite des Apollodor, 
weil er dem vorsichtigsten Zeugen für alles Pythagoreische 
folgte, dem Aristoxenus: also a-A^ri Olymp. 62. Wenn er 
einmal von dem grossen Eratosthenes abwich, so geschah es 
gewiss aus den triftigsten Gründen: von dem Faustkämpfer 
aber konnte er nachweisen, dass er in einem alten Epigramm 
6 Kpdxsu) (Laert. VIII 49) genannt werde. Der Vater des 
Philosophen aber hiess Mvi^aapp?, ein reicher Kaufmann. Er 
ist auf Samos geboren. Nach ausgedehnten Reisen kehrt er 

283 



im Alter von 40 Jahren nach Samos zurück und findet die 
Insel unter der Tyrannie des Polykrates. Er beschloss, sein 
Vaterland zu verlassen. Nach Kroton, ausgezeichnet durch 
die körperliche Ausbildung der Bürger und VortrefFiichkeit 
seiner Aerzte. Dies hing zusammen. Die Theorie und 
Praxis des Arztes galt als weitere Entwicklung des gym- 
nastischen Erziehers. Dort gewinnt er ungeheuren politischen 
Einfluss, als Gründer eines abgesonderten, an strenge Ritual- 
gesetze gebundenen Ordens: eine Anzahl reicher Krotoniaten 
waren darin. Anderwäits, z. B. zu Metapontion, breitete 
sich das Ordensnetz aus. Er tritt uns entgegen als religiöser 
Reformator: ganz sicher ist, dass er mit den Orphikern in 
der Lehre von der Seelenwanderung und gewissen religiösen 
Observanzen übereinstimmte: von physischen und ethischen 
Doktrinen wussten Aristoteles und Aristoxenus nichts. In 
der tieferen Deutung des längst geheiligten Dienstes der 
chthonischen Götter sucht er sein Heil. Er lehrte die irdische 
Existenz als einen Zustand der Busse für alte Frevel begreifen. 
Nach einer Läuterung im Jenseits wird der Mensch in immer 
neuen Gestalten wiedergeboren werden. Der Fromme, in 
geheimnissvollen Feiern geweiht, der sein ganzes Leben hin- 
durch heilige Gebräuche befolgt, kann aus dem Kreise ewigen 
Werdens ausscheiden. Die Tugendhaften werden (wie bei 
Empedokles) als Wahrsager, Dichter, Aerzte und Fürsten 
geboren, die völlige Erlösung ist cpdococpia? 6 leXeioxaTo? xapiro?. 
Nun muss, nach Rohde, ausser den theologischen Vor- 
stellungen der Orphiker und ihrem Ritualgesetz die Lebens- 
weise der Pythagoreer einen Keim wissenschaftlichen Interesses 
enthalten haben. Merkwürdig ist der Tadel des Heraklit, 
der weder einen wirklichen Philosophen noch einen reinen 
Orphiker treffen kann, sondern einen zwischen orphischem 
Mystizismus und wissenschaftlichen Studien getheilten Denker. 
Nach Laert. VIII 6, IX i, 2. nudayopT]? MvYjadppo latopiav 

284 



Tjo/T^asv dvöpiüTctDV jxdXiOTa Tcctvicov, xai sxXe^djxevo? xauzac, xäc, 
ouYYpa^d? eTuoi'/jaaTo ectuxou oocpiTjv (ironisch, nachher h yccp 
Tö aocpov), TroXu[JiaöiY]v (Vielwisserei und Betrügerei), xa/oTe^vir^v 
(keine aocpict, sondern tex^^ „betrügerische Praktik"). — 
noXu|jiaöi7] voov iyj.iv ob SiSdaxsi. 'Haiooov ydp av eoiSa^s xal 
riudaYopr^v, auöU t£ Ssvocpdved xe xal 'Exaxaiov [Fr. 129, 40 D]. 
Die Worte IxX. x. o. müssen sich auf Schriften beziehen, die 
kurz vorher genannt waren: ich denke (doch nicht wie 
ZeJler) an Pherecydes oder orphische Schriften 5 laxopir^ ist 
das Erforschen durch Nachfragen, das von Heraklit ver- 
worfen wird: gewiss ist zunächst auch auf Reisen hingedeutet. 
Denn eine TioXujjiaöiY] war nicht aus orphischen Büchern zu 
gewinnen, sondern wahrscheinlich ist die ägyptische Schrift- 
stellerei gemeint. Hekataeus aus Milet ist ein grosser 
Reisender, ebenfalls Xenophanes: vielleicht wollte sogar 
Heraclit sagen, aus Hesiod, Xenophanes und Hecataeus habe 
Pythagoras seine aocpiv] und nicht durch Reisen. Das gilt 
von den fremdländischen Gebräuchen, welche die -{qc, 
Tz^piocac, (Buch 2, Asien mit Aegypten und Libyen) enthielt. 
Aehnhche Bemerkungen macht Herodot 11 81. Die ägyp- 
tischen Priester tragen leinene Beinkleider unter den wollenen 
Oberkleidern 5 in den letzteren dürfen sie weder den Tempel 
betreten noch bestattet werden. Sie kommen darin mit den 
sogenannten Orphikern und Bakchikern, die aber in Wahr- 
heit Aegypter sind, überein und mit den Pythagoreern. 
11 123 die Aegypter haben zuerst die Unsterblichkeit und 
die Seelenwanderung gelehrt xouxü) xw Xoyw e'ialv ot 'EXX-^vwv 
e/p-^aavxo, 01 [lev irpoxspov, 01 oe öaxepov, ux; iUu) icouxwv eovxi* 
T&v £Yü) eiou>? xd dvojxaxa ou -{pd^oi. Die 7:oXu|Aax}iY] bestand 
in der Sammlung fremdartiger Sitten (z. B. der Ritualgesetze, 
genannt dxoua(i.axa oder aujxßoXa) und das war zugleich die 
xaxoxexvi-/]. Ich empfehle, jene Sätze hintereinander zu stellen. 
Damit würde der älteste Zeuge erstens gegen die Reisen 

285 



bürgen, zweitens nichts von einem wissenschaftlichen Interesse 
des Pythagoras wissen. Unoriginal, ja betrügerisch gilt er ihm, 
bei seiner laxopiY], die sich nicht auf Wissenschaft, sondern 
auf Gebräuche bezieht. Ein Mathematiker würde am wenigsten 
in den Ruf einer 110X011.0017] gekommen sein. „Das dem 
Pythagoras Eigenthümliche, seine angebhche aocpiY] ist nur 
eine -jroXojxaOir^ (betrügerische, abergläubische Prozeduren)", 
das ist der Gedanke des Heraklit. Aehnlich wie Herodot. 
Nur dass er sogar die Brücken angiebt, Bücher nämlich, nicht 
Reisen. Hier kann auch an Hesiod gedacht werden, an aber- 
gläubische Gebräuche in den Erga, die mit den Pythagoreern 
stimmen, dann als Verfasser von {xavxixa Ittt] u. s. w. Xeno- 
phanes kommt hier natürlich nicht als Philosoph in Betracht, 
aber wohl sein Kampf gegen den Polytheismus, gegen die 
Ueppigkeit seiner Zeitgenossen u. s. w. (Die drei Stellen 
verbunden.) 

Also auch Heraklit meint nur den religiösen Reformator, 
die wissenschaftlich philosophische Entfaltung kommt auf 
einer viel späteren Stufe. Gerade Heraklit leugnet das wissen- 
schaftliche Prinzip (also auch die Zahl) bei Pythagoras. ev t6 
oocpov. — Ein merkwürdiges Zeugniss ist vor allem noch das 
Auftreten des Empedokles: durch ihn soll das verschwiegene 
Geheimniss der Schule ans Licht gekommen sein. Aber 
Empedokles hat von der Zahlentheorie keine Ahnung, das 
Geheimniss waren die Lehren der Seelenwanderung und die 
religiösen Uebungen. Darauf beziehen sich auch alle älteren 
Legenden, von seiner Erinnerung an frühere Existenzen, 
seinem Verkehr mit fabelhaften Wesen, wie Abaris, Zalmoxis, 
von seinen Wunderkräften (Bändigung von Thieren) u. s. w. 
Dies ist die älteste Legendenform der Pythagorassage. 

Mit der Zeit (nicht vor der zweiten Hälfte des 5. Jahr- 
hunderts) entwickelte sich nun in der Schule eine wissen- 
schaftliche Richtung: Rohde aber hat den wichtigen Gedanken 

286 



durchgeführt, dass zugleich damit eine Spaltung in der Schule 
eintrat. Die Einen vernachlässigten, bei der wissenschaftlichen 
Forschung, die religiösen Fundamente, die Anderen hielten 
an dem IIuöaYoptJto? xpoxo? tou ßiou fest. Nur so ist die auf- 
fallende Thatsache zu erklären, dass die physischen Doktrinen 
der üu^aYÖpsioi (nach Aristoteles) und die ethischen (nach 
Aristoxenus) ohne allen Zusammenhang mit dem religiösen 
Glauben der Pythagoreer sind. Nur zwei ganz diverse 
Parteien erklären den schroffen Widerspruch unserer Zeugen, 
z. B. in Betreff der asketischen Enthaltung von Fleisch und 
Bohnen. Aristoxenus behauptet sie, Eudoxus und Onesikritus 
leugnen sie. Aristoxenus folgte (nach Gellius IV n) den 
Angaben seiner pythagoreischen Freunde und übertrug ihre 
Praxis auf Pythagoras. Zu gleicher Zeit muss eine Partei 
sich des Weines, des Fleisches, der Bohnen enthalten haben, 
worüber die Dichter der mittleren Komödie spotten. Damit 
hängen auch die Fabeln von einer Scheidung des Exoterischen 
und Esoterischen zusammen: Scheidung von wissenschaftlich 
Gebildeten und solchen, die sich mit kurzen Lehrformeln 
begnügen, ganz werthlos für die ältere Zeit des Pythagoreis- 
mus. Jene Fabel entstand, um eine wirklich später ein- 
tretende Scheidung zu erklären und beiden Theilen ihr Recht 
auf Pythagoras zu lassen. Die wissenschaftliche Richtung stellte 
jetzt ihre Lehre als das alt verschwiegene Schulgeheimniss dar, 
das Philolaus zuerst gebrochen hätte: um aber die Gleich- 
zeitigkeit zweier Richtungen zu erklären, bedurfte es der Be- 
hauptung, dass schon Pythagoras zwei Klassen mit ganz ver- 
schiedenen Lehrobjekten eingerichtet habe. Jene alte Fabel 
von Philolaus beweist, dass die Lehre und Schrift des Philolaus 
der Anfang der Zahlenphilosophie ist, er ist aber der etwas 
ältere Zeitgenosse des Socrates. — Die Weisheit der Akus- 
matiker galt nun nur als eine Vorstufe zur Weisheit der 
Mathematiker. Niemand^hat übrigens gewagt, die ganz junge 

287 



pythagoreische Philosophie dem Pythagoras selbst aufzubinden: 
das sollten wir denn doch auch nicht thun, selbst nicht in 
der abgeblassten Form Zellers. 

Wichtig ist aber, dass unter den Händen der wissenschaft- 
lichen Fraktion das Bild des Meisters sich veränderte und 
nüchterner wurde 5 jetzt kommen die Züge des politischen 
Reformators hinzu : den geheimnissvollen Wunderthäter über- 
setzen sie in das Bild des politischen Aufklärers, gänzlich 
falsch. Die andere Partei, immer mehr abgetrennt von der 
Philosophie, versinkt immer mehr in Aberglauben, und Pytha- 
goras wird hier der „Grossmeister des Aberglaubens", wie 
Rohde sagt, den er dann, des grösseren Ansehens wegen, 
bei Aegyptern, Chaldäern, Persern, Juden, Thrakiern und 
Galliern sich zusammengelesen haben sollte. 

Also dreifache Tradition: i. alte Legende 5 2. rationelle 
Historie j 3. neuer Aberglaube. Dies lag den Gelehrten der 
alexandrinischen Zeit vor: Eratosthenes, Neanthes, Satyrus, 
Hippobotus, die nichts Neues hinzu thaten, sondern nur 
combinirten (mit Ausnahme des Hermippus, der eine bos- 
hafte Satire auf Pythagoras daraus gemacht hat). Ein Bild von 
der Kenntniss des Pythagoreismus in der alexandrinischen 
Zeit giebt uns Laertius Diogenes, ohne alle neupythagorei- 
schen Zuthaten. Allmählich aber belebt sich die Lehre neu, 
das Mosaik der Alexandriner genügt nicht mehr. Eine aus- 
führlich willkürlich vollständige Lebensbeschreibung unter- 
nahm Apollonius von Tyana, mit vielen eigenen Erfindungen. 
Ohne absichtliche Fälschung verfährt Nicomachus von Gerasa, 
der ausser Neanthes vornehmlich Aristoxenus benutzt. An- 
tonius Diogenes, sein Zeitgenosse, hat aus trüben Quellen 
geschöpft, aber auch nichts hinzuerfunden. Ebensowenig 
Porphyrius. In dem Bio? Fludayop-^o^ des lamblichos ist nur 
die Verwirrung das Werk seines Autors: er benutzt in allem 
Wesentlichen die Schriften des Apollonius und Nicomachus, 

288 



legt Nicomachus (aus älteren Ueberlieferungen) zu Grunde 
und fügt aus dem Roman des Apollonius nur einzelne farbige 
Abschnitte ein. Durch Nicomachus sind uns wichtige Ueber- 
reste der Schriften des Pseudoaristot. Neanthes, Hippobotus 
erhalten. Apollonius darf man gar nichts glauben. 

Was wissen wir nun eigentlich von Pythagoras' Leben, 
nach jenen drei Quellen, Legende, rationelle Historie, neuer 
Aberglaube? So viel wie nichts: nur die allerallgemeinsten 
Umrisse und die spärlichen Notizen von Zeitgenossen sind 
zu gebrauchen. Besonders gefährlich ist, was wie Geschichte 
aussieht. So ist Aristoxenus zwar höchst glaubwürdig in 
allem, was die späteren Pythagoreer betrifft, die Notizen 
über sein Leben hält Rohde für das Allerbedenklichste. An 
und für sich ist also auch jener Zeitansatz des Aristoxenus, 
dem Apollodor folgt, bedenklich (wegen des Polykrates und 
der 40 Jahre). Aber ungefähr muss es die richtige Zeit sein, 
besonders wenn meine Erklärung der Heraklitstelle die rich- 
tige ist. Dann muss er Xenophanes und Hekataeus benutzen 
können, anderseits kennt ihn Xenophanes (Laert. VIII 3(5), 
der seinen Unsterblichkeitsglauben verspottet. Jedenfalls ist 
er also ein jüngerer Zeitgenosse des Xenophanes (der 40 Ol. 
nach ApoUodor geboren ist). Die dxfi-^ des Hekataeus wird 
auf Olymp. 6$ gesetzt. Demnach muss die Blüthe des Par- 
menides, des Heraklit, des Pythagoras ungefähr zusammen- 
fallen: die Olymp, vor Olymp. 6^, der ax|jn^ von Heraklit 
und Parmenides, wäre er nach Apollodor etwa 68 Jahre alt 
gewesen: das ist ja die ungefähre dxjxi^ eines Philosophen. 
Nun ist Xenophanes jedenfalls 92 Jahre geworden, nach 
eigenem Zeugniss: d. h. nach (bald nach) Olymp. 63 gestorben. 
Jedenfalls muss spätestens Olymp. 62 Pythagoras dann schon 
ein durch seine Lehre berühmter Mann gewesen sein. So 
bekommen wir als Zeit seiner dxjjn^ Ol. 61 — 69, also überein- 
stimmend mit Apollodor und Aristoxenus. Hierin scheint 

19 Nietzsche IV 289 



also Aristoxenus sorgfältig und reservirt gewesen zu sein, 
wie dies auch Rohde an seinen Nachrichten über den Tod 
des Pythagoras anerkennt. Den erzählt Aristoxenus so: Kylon 
aus Kroton, ein gewaltthätiger vornehmer Mann, welchen 
Pythagoras unter seine Freunde aufzunehmen sich geweigert 
hatte, wurde von da an ein erbitterter Feind des Pythagoras 
und seiner Anhänger. Pythagoras ging deshalb nach Meta- 
pont, wo er gestorben sein soll. Die Kyloneer aber setzten 
ihre Feindschaft gegen die Pythagoreer fort: indess eine Zeit- 
lang überüessen die Städte, wie bisher, den Pythagoreern 
gutwillig die Staatsleitung. Endhch aber steckten die Kyloneer 
das Haus des Milon in Kroton, als die Pythagoreer zu poli- 
tischer Berathung versammelt waren, in Brand: nur Archippus 
und Lysis, als die kräftigsten, entkamen. Die Pythagoreer 
Hessen nun von ihrer Fürsorge für die undankbaren Städte 
ab. Archippus ging nach Tarent, Lysis erst nach Achaia, dann 
nach Theben, wo er Lehrer des Epaminondas wurde und 
starb. Die übrigen Pythagoreer versammelten sich in Rhegion: 
bei fortdauernder Verschlechterung der politischen Zustände 
verliessen sie, ausser Archytas dem Tarentiner, Italien ganz 
und gingen nach Hellas, wo sie bis zum ganzUchen Erlöschen 
der Schule ihre alten Gebräuche und Studien pflegten. — 
Ungefähr 440 ziehen sich die Pythagoreer nach Rhegion 
zurück 5 etwa 410 gingen die letzten italischen Philosophen 
nach Hellas, cf Rohde, Rh. M. 26 p. $66 adn. Nach Apollodor 
und Aristoxenus lebten die letzten Pythagoreer (Schüler des 
Philolaus und Eurytus) Olymp. 103, i, um 366 v. Chr. Geb. 
Damit ist natürlich nur die philosophische Partei gemeint. 
Die asketischen Pythagoristen, an der Spitze Diodor von 
Aspendus, überleben diesen Termin weit. 

Jener Bericht des Aristoxenus über den kylonischen An- 
griff ist das Vorsichtigste: sonst zahlreiche Varianten, immer 
unsinniger, vor allem durch Einmischung des Pythagoras. 

290 



Zusammengestellt bei Zeller I p. 282. Ueber die Symbole 
Göttling, Ges. Abhandlungen I 278, II 280. 

§ 10. 
Heraklit. 

Aus Ephesus, Sohn des Blyson (oder Herakon). Letzteres 
ist vielleicht ein Beiname des Heraklit selbst, wie Simon zu 
Simonides, Kallias zu Kalliades u. s. w. Er gehörte zum aller- 
vornehmsten Geschlecht des Kodriden Androklus, des Stifters 
von Ephesus, in dem die Würde eines Opferkönigs, ßaaiXeu?, 
forterbte. Er war ein schonungsloser Bekämpfer der demo- 
kratischen Partei (Bernays, Heraklit p. 31)5 in dieser aber lag 
der Herd der aufständischen Bewegungen gegen Persien: 
Heraklit hatte wahrscheinlich wie sein Freund Hermodorus 
(gleich dem Staatsmann Hekataeus) aussichtslose Unterneh- 
mungen gegen die Perser widerrathen und beide waren als 
Freunde der Perser verschrien, bis Hermodorus durch Ostra- 
kismus verbannt wurde, Heraklit freiwillig die Stadt verHess, 
auf sein Majorat zugunsten eines Bruders verzichtend. Er 
lebte dann in der Einsamkeit des Artemistempels. Darauf 
bezieht sich der Satz des Heraklit Laert. IX 2 a^iov 'E^eoioi? 
"i^ßyjoov aiTzd-{^aa^ai ■naai xal tot? dvT^ßoi? tt^v ttoXiv xaiaXnrstv 
OLTivs? "^EpixoScopov ävZpa ecuuitov ovi^iaiov e^eßotXov cpdvxs? 7][j,£(üv 
[ir^oe £i? ovTqiaTo? laiio, ei 5e xi? toi.outoc, aXk^ ts xal (xex' dXXwv 
[Fr. 121 D.]. „Billig wäre es, wenn die Ephesier alle, soviel 
ihrer erwachsen sind, sich erhenkten und die Stadt den Un- 
erwachsenen hinterliessen, da sie den Hermodorus, den Besten 
unter ihnen, verbannt und dazu gesprochen haben: ,Unter 
uns soll niemand der Beste seinj ist jemand es aber, so sei 
er anderswo und bei Anderen.'" Darius scheint jetzt eine 
Einladung an den mit seiner Vaterstadt zerfallenen Heraklit 
gerichtet zu haben, um sich einen politischen Sachverständigen 

19* 291 



zu gewinnen: er wies die Einladung ab, ebenfalls eine andere 
von Athen aus, Laert. 9, 15; die immer noch mächtigen Leiter 
der von Isagoras gestifteten konservativen Partei konnten in 
dem ionischen Gesinnungsgenossen eine Verstärkung hoffen. 
Mit jenem Antrag des Darius scheint die Zeitbestimmung 
zusammenzuhängen: c£ Suidas f^v Im x^? evaiYj? xal e^Tjxoox^? 
6Xu|i7üidoo? £7tI Aapeioü tou '^YaidoTuou. Laert. IX i setzt die 
dx|j,-/] in diese Olympiade. Am wichtigsten Clem. Strom. 1 14 
nach Eudemus: „Heraküt, der Sohn des Blyso, bewog den 
Tyrannen Melankomas, seine Herrschaft niederzulegen. Der- 
selbe gab dem König Dareios, welcher ihn einlud, nach Persien 
zu kommen, eine abschlägige Antwort." Die Olympiadenzahl 
ist gerade ausgefallen, jedenfalls wollte sie die dx|x-^ nach jenen 
Ereignissen (Ol. ögi) bestimmen. Melankomas ist derselbe, der 
mit abgekürzter Form Komas in der Lebensgeschichte des 
von ihm verbannten ephesischen Dichters Hipponax vor- 
kommt. Jedenfalls war dies ein adelsfeindlicher Tyrann. Die 
Blüthe des Heraküt würde demnach ungefähr gleichzeitig mit 
dem Ausbruch der ionischen Revolution gesetzt: vielleicht 
hängt mit der Erhebung gegen die Perser ebensosehr das Ende 
des Tyrannen Melankomas als die Verbannung des Hermodor 
zusammen. Noch eine politische Notiz bei Laert. IX 2. Als 
ihn die Ephesier zu einer Gesetzgebung aufforderten, lehnte 
er ab, weil die schlechte Verfassung schon zu tief in der 
Stadt eingewurzelt sei. Der siebente und neunte pseudepi- 
graphische Brief lassen die Verbannung des Hermodor als 
FoJge seiner gesetzgeberischen Thätigkeit eintreten: der achte 
geht aus von der Zurückweisung Hermodorischer Gesetze 
durch die Ephesier. Später lebt Hermodor in Italien und hat 
bei der Gesetzgebung der 12 Tafeln Dienste geleistet: auf 
dem Comitium war ihm eine Bildsäule errichtet, Phn. bist. 
nat. 34, 21. Bernays Herakl. Br. p. 85. üeber Hermodor Zeller, 
De Hermodoro Ephesio, Marburg 1S60. Den Gedanken, die 

292 



schuldigen Ephesier sollten den unschuldigen Kindern die 
Stadt überlassen, hat, als Grundgedanken einer Reform, Plato 
aufgenommen j ähnlich die Heraklitische Anekdote La. 9, 3: 
Heraklit habe, nachdem er sich in den Tempelbezirk der 
Artemis zurückgezogen, dort mit Kindern Knöchel gespielt, 
und als die Ephesier ihn verwundert umstanden, ihnen zu- 
gerufen: Ti, w xdxiaiot, Oau|i,dCsT£; ri 06 xpsiTXov touto iroietv 
7^ (xeO' u|i.ü)v TToXiteusadau 

Was schon aus seinem politischen Verhalten hervorgeht, 
zeigt jeder Zug seines Lebens: die höchste Form des Stolzes, 
im sicheren Glauben an die von ihm allein erfasste Wahr- 
heit. Er bringt diese Form durch ihre excessive Entwicklung 
bis zu einem erhabenen Pathos, durch unwillkürliche Identi- 
fication von sich selbst und der Wahrheit. Es ist wichtig, 
von solchen Menschen zu erfahren, man würde sie sich 
schwerlich imaginiren können. An sich ist ja alles Streben 
nach Erkenntniss seinem Wesen nach unbefriedigt, und des- 
halb ist jene königUche Ueberzeugtheit und Herrlichkeit etwas 
fast Unglaubwürdiges. Man beachte die ganz verschiedene 
Form einer übermenschlichen Selbstverehrung bei Pythagoras 
und Heraklit: der Erste hat sich gewiss für eine Incarnation 
des Apollo gehalten und behandelte sich selbst mit religiöser 
Würde, wie nachher Empedokles: die Selbstverehrung des 
Heraklit hat gar nichts Religiöses 5 er sieht ausser sich nur 
die Verkehrtheit, den Wahn, den Mangel an Erkenntniss — 
aber keine Brücke führt zu den anderen Menschen hin, kein 
übermächtiges Gefühl mitleidiger Regung verbindet sie mit 
ihm. Von dem Gefühl der Einsamkeit, das ihn durchdrang, 
kann man sich schwerlich eine Vorstellung machen: vielleicht 
macht sein Stil dies noch am deutlichsten, den er selbst mit 
Orakelsprüchen und mit der Sprache der Sibylle vergleicht. 
Plut. de Pyth. orac. 18 p. 404 D &vaZ o5 t6 jjiavTSiov eaxi xo ev 
AsXcpoi? oöxs Xsysi ouxs xpurxsi, aXkä 0Y][iaivei. Plut. de Pyth. 

293 



orac. c. 6 p. 397 A SipuXXa oe (laivofievto aTofiatt xad' 'HpdxXeiiov 
aYeXaata xal dxaXXcüTcioxa xal djiupiaia (pdeyYoixevY] ^^iXiwv eiÄv 
e^ixveitai f^ cpwv^ oid xov deov [fr. 93. 92 D.]. Denn er, als 
Grieche, verzichtet auf Helligkeit und künstlerischen Schmuck, 
einmal aus Menschenverachtung und trotzigem Gefühl seiner 
Ewigkeit: dann aber redet er in der Verzückung wie die 
Pythia und die Sibylle, aber Wahrheit. Es ist nämhch nicht 
der Stolz der logischen Erkenntniss, sondern der intuitiven 
Erfassung des Wahren: wir müssen das Enthusiastische und 
Verzückte in seiner Natur beachten. Einen solchen gross- 
artigen, einsamen und verzückten Menschen muss man sich in 
ein abgelegenes Heiligthum versetzt denken: unter Menschen 
war er unmöglich, am besten noch konnte er mit Kindern 
verkehren. Er brauchte die Menschen nicht, auch nicht für 
seine Erkenntniss: denn alles, was man erfragen kann, ver- 
achtete er als laiopiTj, im Gegensatz zu der aus dem Innern 
strömenden aocpiY]. Alles Lernen von Andern war ihm das 
Zeichen eines Nicht -Weisen: denn der Weise halte seinen 
Blick auf den einen Xoyo? in allem geheftet: sein eigenes 
Philosophiren bezeichnete er als ein Sichselbstsuchen und 
-erforschen (wie man ein Orakel erforscht), Laert. IV 5 eauiov 
ecpY] oiC^aaaOai xai fiaOsiv Tcdvia izap eauxou: es lautete eoiCr^ad- 
jjLYjv ejjLstüUTov [fr. loiD.]. Dies war die stolzeste Interpretation 
des delphischen Spruchs (xal täv ev AeXc^oi? '(paiLiidioy^ ^sio- 
Taxov eooxsi x6 FvÄdi oauxov Plut. adv. Colot. c. 20). 

Wie betrachtet er nun die religiösen Erregungen seiner 
Zeit? Wir haben bereits gefunden, dass er bei Pythagoras 
nur ein entlehntes Wissen fand, dass er seine oocpiY] leugnete 
und als Betrügerei charakterisirte. Ebenso gefühllos war er 
für die Mysterienweihen: wir wissen noch dazu, dass das 
ephesische Königsgeschlecht (Strabo 14, (533) xd Upd x"^? 'EXeu- 
oivia? ATJfxTrjxpo? als FamiJienkult beging. Er prophezeit allen 
vuxxiTtoXoi? [xd^oi? ßdxj(oi? Xf^vai? (Bakchantinnen) [luaxai?, dass 

294 



ihnen nach dem Tode etwas bevorstände, was sie nicht er- 
warten. Clem. Protr. 22 p. 18, 19 (Potter) [Fr. 14 D] ei [xyj 
yap Atovuaio 7ro|i.Tr-?]v eiuoiouvTo xal u|i.v£ov ao|xa aiBoioiaiv, dvai- 
osaxaia av eipYctaio — u)ut6? 8s 'Ai8y]? xctl Aiovüao? oiso) [Jiai- 
vovtai xctl XY]vaiCouaiv [ib. 34 p. 30, Fr. 15 D]. In der dionysischen 
Erregung sieht er nur eine Entladung unzüchtiger Triebe 
durch rasende Festlust. Gegen die bestehenden Sühncere- 
monien wendet er ein: „um sich zu reinigen, besudeln sie 
sich mit Blut, ganz so wie wenn jemand der in Koth ge- 
treten hat, sich mit Koth säubern wollte." Den Einwand, 
dass das äussere Reinigungsopfer nur ein Symbol der inneren 
Gemüthsreinheit sein solle, weist er zurück: man müsse froh 
sein, wenn sich eine solche Reinigung bei einem einzigen 
Menschen finde. Er verglich die sich Reinigenden mit den 
Thieren, welche sich mit Schmutz, Staub und Asche waschen 
(Bernays, Theophrast über Frömmigkeit p. 190). Er greift die 
Bilderverehrung an, Clem. Protrept. 4 p. 33 B: xal dYdX{iaai 
TouTEoioi eupvTai, oxotov El Ti? oojJLOiai Xeaj^TjveuoiTo, ouie Yivto- 
oxovTS? Osou; ouT£ ripmac, oiiivs? eiai [Fr. 5D]. Mit besonderem 
Hass aber behandelt er die Schöpfer der populären Mytho- 
logie Homer und Hesiod. Diog. La. IX r. Homer sei werth 
ex TÄv dywvwv exßdXXeodai xal paTriCsoöai xal 'AjOxiXopv 6[ioi(o? 
[Fr. 42 D]. Das bezieht sich wohl auf Aeusserungen wie „die 
Gottheit verhängt nach Belieben Glück und Unglück über 
die Menschen": was ein Widerspruch sei gegen die ewige 
Nothwendigkeit: Lassalle II 455 hat es bezogen auf Odyss. 18, 135 
und Archilochus Fr. 72. Weil der Vielwisser Hesiod die Nacht 
den Tag gebären lässt Theogon. 124, als eine nicht bloss von 
ihr gesonderte, sondern unvereinbar gegenüberstehende Gott- 
heit, so höhnt ihn Heraklit. Dass der Lehrer der meisten 
Menschen, der angeblich das grösste Wissen besessen, nicht 
einmal von Tag und Nacht gewusst habe: denn sie seien 
nicht getrennt zu denken, sondern als die gegensätzlichen 

295 



Seiten eines und desselben Verhältnisses. Hippolyt IX lo 
[Fr. 57 D]. Dann muss er ihn wegen seiner Kalenderregeln 
getadelt haben. Plut. vit. Camilli c. 13. Seneca ep. 12, 7. „Das 
Wesen eines Tages ist dasselbe", die Gleichheit der Tage 
gegenüber der Tagewählerei [Fr. 106 D]. Wir nehmen überall 
die höchste Starrheit wahr: dem, was ihm wahr ist, tritt alles 
als Lüge oder Betrug gegenüber: Dichter behandelt er nicht 
als Dichter, sondern als Lehrer des Falschen. Sein Hass findet 
immer das schärfste Wort: die rehgiösen Empfindungen der 
Menge sind ihm gänzlich unzugänglich, er beschimpft: ihre 
Reinigungen, ihre Götterverehrung, ihre Mysterienkulte. Er 
betrachtet den dionysischen, noch ziemlich neuen Kult, der 
damals in höchster Kraft gewesen sein muss, ganz feindsehg 
und missverständlich. — UnwillkürUch schuf er das neue 
Bild eines 0096c, das ganz verschieden von dem des Pytha- 
goras warj es ist später zum Idealbild des stoischen gott- 
ähnhchen Weisen benutzt worden, mit einer Verschmelzung 
des Sokratesideals. Diese drei muss man als die reinsten 
Typen bezeichnen: Pythagoras, HerakHt, Sokrates, der Weise 
als religiöser Reformator, der Weise als stolz-einsamer Wahr- 
heitsfinder, der Weise als der ewig und überall Suchende. 
Alle anderen Philosophen sind, als Vertreter eines pio?, 
nicht so rein und original. Diese drei Typen haben drei 
ungeheure Einheitsvorstellungen gefunden, mit ihnen sind 
sie verwachsen: Pythagoras den Glauben an die Identität 
der zahllosen Menschheitsgeschlechter, ja mehr die Identität 
alles Beseelten zu aller Zeit. Sokrates den Glauben an die 
Einheit und ewig gleiche, überall für alle Zeiten gleich ver- 
bindliche Kraft des logischen Denkens. Heraklit endlich die 
Einheit und ewige Gesetzmässigkeit des Naturprozesses. Das 
völlige Aufgehen dieser Typen in diesen Einheitsvorstellungen 
zeichnet sie ausj es macht sie gegen alle anderen Bestrebungen 
und Absichten blind und ausschliessend. Heraklit, der sich 



als den Einzigen fand, der die einheitliche Gesetzmässigkeit 
der Welt erkannt hat, war demnach ausschliessend gegen 
alle Menschen: ihre eigentliche Dummheit liegt darin, dass 
sie mitten in dieser Gesetzmässigkeit leben und sie nicht 
merken, ja, dass sie nichts davon verstehen, wenn man ihnen 
davon erzählt. So der berühmte Anfang seines Werkes Clem. 
Strom. V 14 [Sext. VII 132] tou Xoyoü xoOoe eovxo; aisi (während 
der logos immer dieser ist, d. h. derselbe bleibt) d^uvsxoi 
Yivovxai avöpiüTToi, xal Tcpoaötv r^ dxouaai xal dxouaavxe? x6 
TupÄxov. rivo[i,£Vü)v "(äp 7cdvxu)v xaxd xov Xoyov x6v5e, dTrsipoiai 
eoixaai, Tcsipwfxevoi xal erecüv xal spytov xoiouxstov oxota eya) 
8i7]YeO[j,ai, Siaipewv [exaaxov] xaxd cpuatv xal (fpdCtov oxw? lysi. 
Tou? Se dXXou? dvdpu>TCou? Xavödvei 6x6oa lysp&svxs? iroieouai, 
oxcooTTsp 6x60a söBovxs? ETCiXavödvovxai [fr. i D.]. Clem. AI. 
Strom. 5, 116 p. 718 sagt er von ihnen, „sie gleichen in ihrem 
Unverstand, auch nachdem sie das Wahre gehört haben, den 
Tauben: von ihnen gilt das Sprüchwort Trapsovxa? axeivai" 
[fr. 34 D.]. „Dem Esel ist Spreu lieber als Gold" [fr. 9 D.]. 
„Die Hunde bellen jeden an, den sie nicht kennen" [fr. 97 D.]. 
Offenbar musste er vorsichtig sein im Aussprechen seiner 
Wahrheit. Clem. Strom. 6, 89 p. 6^99 dXXd xd [xsv xtj? -^vibaBtoc, 
ßdOsa xpuTTxeiv dTriaxiv] dyaOiQ • dTuiaxiT] ydp oiajpuYydvei (sc. xd 
ßddsa) [iq YiyvcüaxeoOai [fr. 8ö^D.]. Deshalb lobte er den Bias 
aus Priene (offenbar La. I 88 o5 TtXsiwv ^oyo? v] xäv dXXcov 
[fr. 39D], der vernünftiger ist: weil er gesagt hat ol TrXeiaxoi 
dvOpcüTCoi xaxoi). Wahrscheinlich gehört hierher fr. 71 Schleierm. 
[104D.]. Clem. Strom. V 60 p. 682. Heraklit. Bern. 32. xic 
^dp aoxÄv (sc. xÄv tcoXXäv? wohl xäv oocpÄv suprascriptum!) 
voo? 7] ^pi^v; ÖT^{X(üV doiöotai eTcovxat xal SioaaxdXw ^(peovxai 
6{iiXoj, oux siSoxe? on tcoXXoI xaxol öXiyoi 8e dyaöot. alpeovxat 
ydp £v dvxia Tcdvxcov 01 dpiaxoi (der Weisen) xXeo? devaov dvr^xÄv 
(höchst ironisch), ol 8s tcoXXoI xsxopr^vxai oxcoaTrep xxi^vea. So 
erscheint ihm die Weisheit der Weisen gering: von anderen 

297 



redet er nur als von solchen, die laiopiT) getrieben haben. 
Das, was alle gleichmassig trifft: „dass die Menschen in allem 
ihrem Thun und in jeglicher Kunst nur das Naturgesetz nach- 
ahmen und dies dennoch verkennen", tp [laXioxa Biyjvsxä? 
6{xiXouai XoY«), TouTto Siacpepovxai Marc. Anton. IV 46 [fr.yiD.]. 
„Das Gesetz, mit dem sie am meisten ohne Unterlass ver- 
kehren, gegen dies lehnen sie sich auf" (jenes ist der Inhalt 
der Schrat Trepl oiairr^c). „£/W ist gerade tö aocpov, jenen ^oyo? 
zu erkennen, der alles durch alles lenkt" [fr. 22 D.]. 

Zwei ungeheure Betrachtungsarten haben seinen Blick ge- 
fesselt: die ewige Bewegung, die Negation jedes Dauerns 
und Verharrens in der Vv^elt und die innere, einheitliche 
Gesetzmässigkeit jener Bewegung. Das sind zwei ungeheure 
Intuitionen: der naturwissenschaftliche Weg war damals wohl 
sehr kurz und unsicher j es sind Wahrheiten, zu denen aber 
der vou? sich gezwungen fühlt, die eine ebenso schrecklich 
als die andre erhebend. Um überhaupt einen Eindruck davon 
zu gewinnen, erinnere ich daran, wie jetzt die Naturwissen- 
schaft jene Probleme betrachtet. Für sie ist das udvia pzl ein 
Hauptsatz. Ein starres Beharren ist nirgends, schon weil man 
zuletzt immer auf Kräfte kommt, deren Wirken zugleich einen 
Kraftverlust in sich schliesst. Vielmehr liegt es an unserm 
kleinlichen Maassstabe, wenn der Mensch in der lebenden 
Natur irgend ein Verharren zu erkennen glaubt. Ein Natur- 
forscher der Petersburger Akademie, v. Bär, hat 1S60 eine 
Rede gehalten: „Welche Auffassung der lebenden Natur ist 
die richtige?"'). Er bedient sich einer merkwürdigen Fiktion. 
Die Schnelligkeit des Empfindens und der willkürUchen Be- 
wegung, also des geistigen Lebens, scheint bei verschiedenen 
Thieren ungefähr der Schnelligkeit ihres Pulsschlags proportio- 
nal zu sein. Da nun z. B. beim Kaninchen der Pulsschlag 

I) [Vgl. zum Folgenden: Morgenröte II 1 1 7.] 
298 



viermal so schnell erfolgt als beim Rinde, so wird auch jenes 
in derselben Zeit viermal so schnell empfinden, viermal so viel 
Willensakte ausführen können als das Rind, überhaupt also 
viermal so viel erleben. Das innere Leben der verschiedenen 
Thiergattungen (Mensch inclus.) verläuft in dem gleichen 
astronomischen Zeitraum mit spezifisch verschiedener Ge- 
schwindigkeit: und darnach richtet sich das verschiedene 
subjektive Grundmaass der Zeit. Nur deshalb, weil bei uns 
dieses Grundmaass verhältnissmässig klein ist, erscheint uns 
ein organisches Individuum, eine Pflanze, ein Thier, an Grösse 
und Gestalt als etwas Bleibendes: denn wir können es in 
einer Minute hundertmal und öfter sehen, ohne äusserlich 
eine Veränderung zu bemerken. Denkt man sich nun aber 
den Pulsschlag, die Wahrnehmungsfähigkeit, den geistigen 
Prozess des Menschen sehr bedeutend entweder verlangsamt 
oder beschleunigt, so ändert sich das gründlich. Gesetzt etwa, 
der menschliche Lebenslauf, mit Kindheit, Mannesreife und 
Greisenalter, würde auf seihen tausendsten Theil, auf einen 
Monat reduzirt und sein Pulsschlag erfolgte tausendmal so 
schnell, so würde man eine fliegende Flintenkugel sehr ge- 
mächlich mit dem Blick verfolgen können. Würde das Leben 
nochmals auf den tausendsten Theil, auf etwa 40 Minuten 
eingeschränkt, dann würde man Gras und Blumen für eben- 
so starr und unveränderlich halten, wie uns jetzt die Gebirge 
erscheinen 5 von dem Wachsthum der aufbrechenden Knospe 
würde man zeitlebens ebenso viel und so wenig wahrnehmen, 
wie wir von den grossen geologischen Umgestaltungen des 
Erdballs: willkürliche Bewegungen der Thiere würde man 
gar nicht sehen können: sie wären viel zu langsam j höchstens 
könnte man sie erschhessen, wie wir die Bewegungen der 
Himmelskörper. Und bei noch weiter gehender Verkürzung 
des Lebens würde das Licht, das wir sehen, vielleicht gehört. 
Unsere Töne würden unhörbar. — Lässt man dagegen die 

299 



Menschenleben sich enorm erweitern und ausdehnen, welch 
ein anderes Bild! Verlangsamte sich z. B. der Pulsschlag und 
die Wahrnehmungsfähigkeit um das Tausendfache, währte 
unser Leben, „wenn es hochkommt", 80000 Jahre, erlebten 
wir also in einem Jahre so viel wie jetzt in acht bis neun 
Stunden, dann würden wir in vier Stunden den Winter hin- 
wegschmelzen, die Erde aufthauen. Gras und Blumen empor- 
spriessen, Bäume sich belauben und Frucht tragen und dann 
die ganze Vegetation wieder welken sehen. Manche Ent- 
wicklung könnte wegen ihrer Schnelhgkeit gar nicht wahr- 
genommen werden, z. B. ein Pilz stände plötzlich aufgeschossen 
da wie ein Springbrunnen. Wie eine helle und eine dunkle 
Minute wechselten Tag und Nacht, und die Sonne würde 
mit der grössten Eile über den Himmelsbogen hinrennen. 
Würde aber dies tausendfach verlangsamte Leben noch ein- 
mal ums tausendfache retardirt, könnte der Mensch während 
eines Erdjahrs nur 189 Wahrnehmungen machen, dann fiele 
der Unterschied von Tag und 'Nacht ganz hinweg, der 
Sonnenlauf erschiene als ein leuchtender Bogen am Himmel, 
wie eine rasch im Kreis geschwungene glühende Kohle als 
feuriger Kreis erscheint: die Vegetation würde in rasender 
Hast fortwährend emporschiessen und wieder verschwinden. 
Genug, alle uns bleibend scheinenden Gestalten würden in 
der Uebereile des Geschehens zerfliessen und vom wilden 
Sturm des Werdens verschlungen sein. Das Bleiben, das {ay] 
petv, ergiebt sich als eine vollkommene Täuschung, als Resul- 
tat unserer menschlichen Intelligenz: könnten wir noch viel 
schneller percipiren, so würden wir die Täuschung des Blei- 
bens noch viel stärker haben: dächte man sich die unendlich 
schnellste, aber durchaus menschüche Perception, so hört 
jede Bewegung auf, alles wäre ewig fest. Dächte man sich 
dagegen die menschliche Perception unendlich gesteigert nach 
der Starke und Kraft der Organe, so wäre umgekehrt auch 

300 



nicht im unendlich kleinsten Zeittheil ein Beharrendes zu 
entdecken, sondern nur ein Werden. Für die unendlich 
schnellste Perception hört alles Werden auf, weil immer nur 
die menschliche Perception gemeint ist. Wäre sie unendlich 
stark und dränge in jede Tiefe, so hörte für sie jede Form 
aufj nur für einen gewissen Grad von Perception giebt es 
Formen. Die Natur ist nach innen ebenso unendlich als nach 
aussen: wir gelangen jetzt bis zur Zelle und zu den Theilen 
der Zelle: aber es giebt gar keine Grenze, wo man sagen 
könnte, hier ist der letzte Punkt nach innen, das Werden 
hört bis ins unendlich Kleine nie auf. Aber auch im Grössten 
giebt es nichts absolut UnveränderHches. Unsere irdische 
Welt muss aus zwingenden Gründen einmal zu Grunde 
gehen. Die Wärme der Sonne kann nicht ewig währen. Es 
ist keine Bewegung denkbar, durch welche Wärme erzeugt 
wird, ohne dass andere Kräfte verbraucht würden. Man mag 
über die Wärme der Sonne jede Hypothese aufstellen, es 
kommt darauf hinaus, dass die Quelle der Wärme endlich 
ist. Im Verlauf ungeheurer Zeiten muss die ganze uns so 
unabsehbare Dauer von Sonnenlicht und Wärme völlig ver- 
schwinden. Helmholtz sagt in der Abhandlung über die 
Wechselwirkung der Naturkräfte: „Wir kommen zu dem 
unvermeidlichen Schlüsse, dass jede Ebbe und Fluth fort- 
dauernd und, wenn auch unendlich langsam, doch sicher, 
den Vorrath mechanischer Kraft des Systems verringert, wo- 
bei sich die Achsendrehung der Planeten verlangsamen muss 
und sie sich der Sonne oder ihre Trabanten ihnen nähern 
müssen. Also kann auch von einer absoluten Strenge unserer 
astronomischen Z^/Vskala nicht die Rede sein." 

Das ist nun die intuitive Perception Heraklits: es giebt 
kein Ding, von dem man sagen könnte, „es ist". Er leugnet 
das Seiende. Er kennt nur das Werdende, das Fliessende. 
Den Glauben an das Beharren behandelt er als Irrthum und 

301 



Dummheit. Dazu fügt er nun den Gedanken: das aber, was 
wird, ist eines in ewiger Umwandlung: und das Gesetz dieser 
ewigen Umwandlung, der ^oyo? in den Dingen, ist eben 
jenes Eine, t6 Trup. Also das eine überhaupt Werdende ist 
sich selbst Gesetz j dass es wird und w/V es wird, ist sein 
Werk. Heraklit sieht also nur Eines, aber im entgegen- 
gesetzten Sinne als Parmenides. Alle Qualitäten der Dinge, 
alle Gesetze, alles Entstehen und Vergehen, ist fortwährende 
Existenzoffenbarung des Einen: die Vielheit, die nach Par- 
menides eine Täuschung der Sinne ist, ist für Heraklit das 
Gewand, die Erscheinungsform des Einen, keineswegs eine 
Täuschung: anders überhaupt erscheint das Eine nicht. Bevor 
ich nun die Lehre nach den Sätzen Heraklits ausführe, er- 
innere ich an das Verhältniss dieser Sätze zu Anaximander. 
„Alles mit Qualitäten Versehene entsteht und vergeht: also 
muss es ein qualitätsloses Sein geben", war Anaximander's 
Lehre. Das Werden ist eine doixia und ist mit der cpOopd 
zu büssen. Aber wie kann aus dem aTueipov das mit Qualitäten 
Behaftete, das Werdende werden? Und wie kann eine Welt 
mit solcher ewigen Gesetzmässigkeit im Ganzen eine Welt 
lauter einzelner döixiai sein? Im Gegentheil: die Bahnen jeder 
Sache, jedes Individuums sind vorgeschrieben und werden 
nicht durch ußpi? überschritten. Aixyj zeigt sich in dieser Ge- 
setzmässigkeit. Wenn aber Werden und Vergehen Wirkungen 
einer oix-a] sind, so giebt es auch keinen solchen Dualismus 
zwischen einer Welt des aTreipov und der Qualitäten. Denn 
die Qualitäten sind ja Werkzeuge des Entstehens und Ver- 
gehens, also Werkzeuge der Aixyj. Vielmehr muss die o.p-jrri^ 
das Eine im Entstehen und Vergehen, also auch in seinen 
Qualitäten im Recht sein: im Gegensatz zu Anaximander 
muss es demnach alle Prädikate, alle Qualitäten haben, weil 
alle Zeugniss von oixYj ablegen. Die ganze Welt des Ver- 
schiedenen legt also Heraklit dem Einen um, in dem Sinne, 

302 



dass es in ihnen allen sich offenbare. Damit aber ist das 
Werden und Vergehen die Haupteigenschaft: des Prinzips. 
Die cpöopd ist also keinesfalls eine Strafe. So stellt Heraklit 
seinem grossem Vorgänger, dem Lehrer der doixia der Welt, 
gegenüber eine Kosmodicee. 

Also nächst dem Werden ist der ziveke Hauptbegriff die 
AixY]. Clem. Strom. IV lo p. 5(58 [fr. 23 D.]: „Man würde den 
Namen der Auy] nicht kennen, wenn es nicht Gesetze gäbe." 
Plutarch de exilio cap. 11 [fr. 94 D.]: vjXio? yap ou^ uTcepß-^asxai 
jistpa- ei Ik [XY], 'Epivue? [iiv Aixtq? eiri/oupoi e^sup-^aouaiv. Dann 
berühmte Stelle Clem. Strom. V 105 p. 711 [fr. 30 D.]: x6a[iov 
Tovoe Tov auTÖv dirdvitüv oute xi? -ösäv outs dvöpwTrwv eTtoir^osv. 
dXX' -^v dsl xal eoxai Txup dsiCwov, dTCx6|x£vov {xexpa xal dTcoaßsv- 
vu[i£vov (lExpa (sich entzündend nach Maassen und verlöschend 
nach Maassen). Der Prozess dieser Aixy] ist der IloXeixo?, der 
dritte Hauptbegriff. Bei Stobaeus Ecl. I 5, 15 p. 78, 11 [fr. 137 D.] 
whrd die ei[jLap[i£VY) (das ganze Weltgesetz) definirt als Xoyo? 
ex xYj? evavxioopo{i.ia<; 8y][xioi)py6? xäv ovxodv: oder nach Plutarch 
[De tranqu. 15 p. 473 F.] ist sie TxaXivxpoTro? dpjxoviYj x6a|j,ou 
[fr. 51 D.]. Origin. c. Geis. VI 42 heisst es geradezu: man 
muss wissen, dass der Krieg gemeinschaftlich ist und die Aixy] 
Streit ist, und dass alles gemäss dem Streite geschieht [fr. 80 D.]. 

Dies ist eine der grossartigsten Vorstellungen: der Streit als 
das fortwährende Wirken einer einheitlichen gesetzmässigen, 
vernünftigen Aixy], eine Vorstellung, die aus dem tiefsten 
Fundament des griechischen Wesens geschöpft ist. Es ist die 
gute Eris Hesiods, zum Weltprinzip gemacht. Die Griechen 
unterscheidet der Wettkampf, vor allem aber die immanente 
Gesetzmässigkeit im Entscheiden des Wettkampfes. Jedes 
Einzelne kämpft, als ob es allein berechtigt sei: aber ein un- 
endlich sicheres Maass des richterlichen Urtheils entscheidet, 
wohin der Sieg sich lenkt. Aus den Gymnasien, aus den 
musikalischen Agonen, aus dem Staatsleben hatte Heraklit das 

303 



Typische dieses 7:oXe(io<: kennen gelernt. Der Gedanke von 
ITf^XefjLo? — AixY) ist der erste spezifisch hellenische Gedanke in 
der Philosophie, womit nicht gesagt ist, dass er nicht uni- 
versal, sondern nur national gültig sei: sondern vielmehr: nur 
ein Grieche war im Stande, einen so erhabenen Gedanken 
der Kosmodicee zu finden. 

Das ewige Werden hat zunächst etwas Erschreckendes und 
Unheimliches: am stärksten der Empfindung zu vergleichen, 
mit der jemand, mitten im Meere, oder auch bei einem Erd- 
beben, alles bewegt sieht. Es gehörte eine erstaunliche Kraft 
dazu, diese Wirkung in die entgegengesetzte, die des Er- 
habenen und der beglückten Verwunderung zu übertragen. 
Wenn alles im Werden ist, so kann demnach kein Prädikat 
an einem Dinge haften, sondern muss ebenfalls im Strome 
des Werdens sein. Nun nahm Heraklit wahr, dass die ent- 
gegengesetzten Prädikate sich nach sich ziehen: etwa wie 
Plato im Phaedon es vom Angenehmen und Unangenehmen 
aussagt: sie seien wie in einem Knoten ineinandergeschlungen. 
„In jedem Menschen wirkt z. B. die Kraft des Todes wie des 
Lebens in jedem Augenblick seines Daseins. Das Eintreten 
von Leben und Tod und von Wachen und Schlafen ist nur 
das sichtbar werdende Uebergewicht, welches je die eine 
Kraft über ihren Gegensatz gewonnen und augenblicklich 
wieder an diesen zu verlieren anfängt. Wirksam sind immer 
beide Kräfte zugleich, da ihr ewiges Streiten weder Sieg 
noch Unterdrückung auf die Dauer zulässt." Plut. Consol. 
ad Apoll. lo [fr. 88 D.]: „In demselben ist das Lebende und 
das Todte und das Wachende und Schlafende und das Junge 
und Alte." Der Honig ist zugleich bitter und süss. Die 
Welt ist ein Mischkrug, der beständig umgerührt werden 
muss, um sich nicht zu zersetzen. Aus derselben Quelle 
strömt das sonnige Lebenslicht und das Dunkel des Todes. 
Dies Verhältniss sei vorgebildet durch die Beziehung des 

304 



Menschen zur umgebenden Luft (t6 Trspir/ov). Bei Tage, 
wo dieses xspispv vom Lebensprinzip des Feuers erfüllt sei, 
ist der Mensch eins mit dem „Gemeinsamen" ^ovov, also bei 
Sinnen l|j.'fptDv, wach und lebendig. In der Nacht, wo das 
Feuer verlischt, reisst das Band, das den Menschen mit dem 
Gemeinsamen zusammenhält. Der Mensch fällt dann sich 
selbst anheim, muss sich selbst ein Licht anzünden, sinkt in 
Schlaf, wird vergesslich und todt. Zum Leben kann er nur 
wieder geweckt werden durch neue Annäherung an das 
Feuer, wie verlöschende Kohlen zu hellglühenden gelegt 
wieder in gemeinsamer Flamme auflodern. Dies ein Bild 
vom Menschenleben. Von der ganzen Welt sagt Lukian (in 
der Versteigerung der Philosophen 14): „Eines und dasselbe 
ist Lust Unlust, Wissen und Nichtwissen, Grosses Kleines, 
aufwärts abwärts wandelnd und sich vertauschend in der 
Weltzeit Spiel h xr^ xou aiwvo? uaioiirj. Ein Kauflustiger fragt: 
Ti '(äp 6 aiuiv eaiij Heraklit antwortet: izaic, TraiCtov Treaasutov 
ouvoiacp£po{j,£voc (= ev tü) oiacpspeaöai au|jicp£po|jL£vo?). Zeus wird 
in seiner weltenbildenden Thätigkeit mit einem Kinde ver- 
glichen, das (wie Ilias O 361 von Apollo gesagt wird) Sand- 
haufen am Strande des Meeres baut und zerstört^ cf Rhein. 
Mus. 7 p. 109. Bernays. „Der Strom des Werdens ununter- 
brochen fliessend wird nimmer stille stehen und wiederum 
ihm entgegen der Strom der Vernichtung, Acheron oder 
Kokytos genannt von den Dichtern." Diese beiden entgegen- 
gesetzten Ströme sind die £vavTioopo{iia. „Aus dem sich Ent- 
zweienden entsteht die schönste Harmonie." Nie. Ethik Villi. 
Arist. de mundo 5. „Verbinde Ganzes und nicht Ganzes, Zu- 
sammentretendes und Auseinandertretendes, Stimmendes und 
Nichtstimmendes, und aus allem wird eins und aus einem 
alles." „Indem das All auseinandergehe, komme es wieder mit 
sich selbst zusammen, wie die Harmonie des Bogens und der 
Leyer." „Das Gute und das Böse geht in dasselbe zusammen 

20 Nietzsche IV 205 



nach Art des Bogens und der Leyer." Hier ist bloss Rück- 
sicht auf die äussere Form der Instrumente genommen. Bei 
dem skythischen und altgriechischen Bogen wie bei der Leyer 
sind die beiden xepaia ausgeschweift und laufen dann durch 
Krümmung nach Innen in das Mittelstück zusammen. So zu- 
erst Bernays, darnach Rettig, Ind. lect. Bern. 18^5: „Wie die 
beiden widerstrebenden Momente des verlöschenden und 
sich entzündenden Feuers die Erscheinung bedingen, ebenso 
bedingt das Auseinanderstreben der Leier- und Bogenarme 
die Spannung." Arist. Rhet. III 11 bezeichnet einmal das to^ov 
als cpoppiiy^ a^^poo;. 

Der viei'te HauptbegrüF ist das Feuer, Wir sahen, dass 
Heraklit auf das von Anaximander aufgestellte Problem von 
der ä^v/la eine Antwort giebt, die der or/r^j zum zweiten 
Male ist er durch das Feuer, wie er es fasst, tief abhängig 
von demselben. Die erste Stufe der werdenden Welt war 
ja das V/anjje und das Kalte für Anaximander: daraus das 
Feuchte, der Mutterschooss aller Dinge. Nun ist das Feuer 
nicht bloss bei Heraklit das sichtbare, sondern das Warme, 
die trockenen Dünste, der Hauch: so sagt er [fr. 3(5D.J: ^^u/Tjai 
Oavato? u8ü)p ysvsaOai, uBaxi os öavato? "^r^v Y^vsadar sx yf^; 
II G6(üp yivexai, kz uSato? Ik ^"X"^- Die Seele hier nur als der 
warme Athem, als „feurig" verstanden: also drei Stufen der 
Umwandlung, Warmes, Nasses, Festes (Erde). Dies ist ganz 
die Anschauung Anaximanders. Heraklit glaubte an dessen 
naturwissenschaftliche Autorität. Clem. Strom. V loi p. 712 
[fr. 31 D.]: TCupo; rpoTTctl TzpÄiov OdXaaaa. öaXdaar^? 0£ xo |i.ev 
-^{iiau 7?^, x6 o£ 7J|jLioi> T.pr^ax'qp. Denn das Wasser geht theils 
absteigend in Erde, theils aufsteigend in Feuer über. Aus 
dem Meere steigen nur die reinen Dünste auf, welche dem 
Feuer zur Nahrung dienen, aus der Erde nur die dunkeln, 
nebeligen, aus denen das Feuchte seine Nahrung zieht. Die 
reinen Dünste sind der Uebergang . des Meeres zum Feuer, 

S06 



die unreinen der Uebergang der Erde zu Wasser. Also ein 
Doppelprozess 6S6? xdiw und av(o [fr. ö^oD.], beide eins und 
immer neben einander herlaufend. Hier sind alle Grund- 
anschauungen von Anaximander entlehnt: das Feuer, das 
durch die Ausdünstungen der Erde unterhalten wird, die 
Absonderung der Erde und des Feuers aus dem Wasser. 
Ueberhäupt aber die Voraussetzung, dass, wenn das Warme 
einmal gegeben ist, daraus sich alles Andere entwickle. Nur 
eins ist nicht da, nämlich das Kalte, als Nebenprinzip des 
Warmen. Denn da alles Feuer ist, so kann es gar nichts 
geben, w^as nicht Feuer, was der Gegensatz des Feuers wäre. 
Wir müssen also wohl Heraklit dea Einwand gegen Anaxi- 
mander zuschreiben, dass es gar keine absolute Kälte gebe, 
sondern nur Grade des Warmen: was ja physiologisch leicht 
zu beweisen war. Also entfernte Heraklit zum zweiten Male 
einen Dualismus aus der Lehre Anaximanders. Dabei modi- 
fizirte er einzelne Lehren, z. B. von den Gestirnen. Diese 
bestanden nach Anaximander aus radförmigen Hülsen, in 
denen Feuer eingeschlossen war. Nach Heraklit waren es 
Nachen, in denen sich die angesammelten reinen Aus- 
dünstungen befanden. Dreht sich der Nachen um, so ent- 
stehen Sonnen- und Mondfinsternisse. Diese Sonne ist also 
eine brennende Dunstmasse: den Tag über verzehren sich 
die Dünste und morgens erzeugen sie sich wieder: die Sonne 
ist jeden Tag neu. 

Eine dritte merkwürdige Uebereinstimmung mit Anaxi- 
mander liegt in der Annahme von periodischen Weltunter- 
gängen. Die gegenwärtige Welt werde sich in Feuer auflösen, 
aus dem Weltbrand eine neue Welt hervorgehen: die Welt- 
zerstörung nennen die Stoiker exTrupwai?, noch nicht Heraklit. 
Nach Hippol. Refut. IX lo: Tcdvta t6 Tcup EksXOov xpivsi xal 
xaxaXi^cpeTai [fr. (56^ D.]. Bei Anaximander w^ar es die allmähliche 
Austrocknung des Meeres, also ein allmähliches Ueberhand- 

20* 307 



nehmen des Feurigen. Da ihm hierin Heraklit gefolgt ist, so 
sehen wir, dass der Einfluss des Vorgängers selbst gross genug 
war, ihn zu einer nicht logischen Consequenz zu drängen. 
Früher kämpften Schleiermacher und Lassalle dagegen an: 
aber nach dem Erscheinen des Hippolyt. Buches (9, 10) ist 
es ausser Zweifel, dass Heraklit die Weltperiode, in welcher 
die Vielheit der Dinge zur Einheit des Urfeuers hinstrebt, als 
einen Zustand begehrender „Dürftigkeit" auffasste y^pr^oiAoauvT], 
dagegen die Periode der in das Urfeuer eingegangenen Welt 
als Sattheit xo'po? [fr. 6$D.]. 

Wie er nun das Hinausstreben in die Vielheit nannte, das 
wissen wir nicht: Bernays (Herakl. Briefe p. 13) macht die 
merkwürdige Annahme, dass er das Hinausstreben uppi? ge- 
nannt habe, nach dem Satze tutsi xopo? ußpiv: in dem einen 
satten Feuer bricht die Sucht zur Vielheit aus. Für -/pTjajxoauvTj 
hat er auch Xifio? gesagt. Hippol. 9, 10: 6 dtbz V^P''] eu^povY], 
yeifjLwv Oepo? ttoXsijlo? etp'/^vYj, xopo? Xi|i6; [fr. 67 D.]. Nach dieser 
Vorstellung hat er wohl das Feuer für ewig gehalten, aber 
die Welt für entstanden : ganz wie Anaximander. Wir finden 
in der wahrscheinhchen Vorstellung einer ußpi?, in der Welt- 
entstehung und in dem Richterthum des Feuers eine nicht 
ganz überwundene Seite der Vorstellung Anaximanders: die 
Vielheit behält auch für Heraklit etwas Anstössiges, die Ver- 
wandlung des Reinen in das Unreine ist nicht ohne Schuld 
zu erklären. Der ganze Verwandlungsprozess vollzieht sich 
nach den Gesetzen der oix-/j: das einzelne Individuum ist 
also frei von dStxia, aber das Feuer selbst wird mit diesem 
Xijxo? und )(p7ja|xoauv7j gestraft für die ihm innewohnende 
ußpi?. Die ahivla wird in den Kern der Dinge verlegt, die 
einzelne Erscheinung wird davon entlastet. Der Weltprozess 
ist ein ungeheurer Bestrafungsakt, Walten der oixt] und damit 
Reinigung, xdöapaic, des Feuers. Die Einheit aber des Feuers 
und der oixt] ist festzuhalten, es ist sich selbst Richter. 

308 



Clem. AI. V 9 p. 649 (Potter) bezeichnet die exTCuptoai; als 
r/]v oia Tcupoc, xddapaiv täv xaxÄ? ßsßtwxoxcov mit Bezug auf 
„xal oixT^ xaiaX-/^c|;£tai c|;£uo(J5v xextova? xal [xdpiupa«;" [fr. 28 D.]. 
Grobes Missverständniss: der Weltprozess ist die xct&apaic, 
die exTuupwai? die erlangte Reinheit. 

So endlich gewinnen wir den düstern Gesammtausdruck 
der Heraklitischen Züge: derentwegen ihn die Spätem als 
den „weinenden Philosophen" bezeichnen. Die merkwür- 
digste Stelle Plut. de sollerr. animalium 7: 'EjxTrsBoxXvj? xal 
'HpdvJkti'zoc, — TCoXXdxi? 6oup6[jL£voi xctl XoiBopouvis? r?jv cpuaiv 
(ü? dvdyxvjv xal Tr6X£(xov ouaav, d[iiYe? hk [ir^Bsv [ir^Ss eiXixpivs? 
£j(ouoav, dXXd Bid ttoXXäv xal doixwv Tua&uiv TC£paivo|X£vrjV otcou 
xal TY)v Y£V£aiv auxr^v e6 001x10? ouvTUY)rdv£iv X^youai tö) övr^xo» 
auv£p-^o(jL£vou xou d&avdxou xal xEpiusaöai. x6 y£v6}i£vov Trapd cpuaiv 
(i,£X£ai xou Y^'^'^'^i'^^v'^o? dTCoa7uu){X£voi?. Das Einzelne gehört 
allerdings Empedocles an. Der ganze Weltprozess ein kathar- 
tischer Strafakt, dann ein x6po:, dann neue u[3pi? und neue 
Reinigung u. s. w. Also die wunderbarste Gesetzmässigkeit 
der Welt, darin aber eine ihre eigene doixia abbüssende oixr,. 
Und das war insoweit consequent, als Heraklit sagen musste 
StxYj doixia: die Gegensätze sind ineinander. 

Diese ganze Annahme ist zu verwerfen: aber ihre Be- 
sprechung führt in das Herz der heraklitischen Anschauung. 
Erstens ist das Gleichsein von Zirq dBixia und oYaöov xaxov 
ganz unheraklitisch. Es ist dies eine Folgerung, die er selbst 
nicht gezogen hat. Aristot. Metaph. IV 3. Stellen gesammelt 
bei Zeller I p. 546^. Besonders beweisend ist, dass Hippolyt, 
um etwas ähnliches aus Heraklits Worten zu behaupten, zu 
keiner anderen Stelle seine Zuflucht nimmt 9, 10: „Die 
Aerzte, welche die Kranken schneiden, brennen und auf 
jede Weise bös peinigen, machen dann noch den Anspruch, 
obwohl sie keineswegs Lohn verdienen, einen solchen von 
den Kranken zu erhalten, sie, welche jene schönen Dinge 

309 



und die Krankheiten selbst zustande bringen" [fr. 58 D.]. 
Hippolyt nimmt das ironische d^abd ganz ernst: d. h. die 
Aerzte betrachten die Uebel, die sie den Menschen zu- 
fügen, als dyaOa. — Vielmehr ist heraklitisch, dass dem Gott 
alles gut erscheint, dem Menschen vieles schlecht. Die ganze 
Fülle von Widersprüchen und Leiden, nahm Heraklit an, 
sei in der unsichtbaren Harmonie für den beschauenden 
Gott verschwunden. Nun war aber eine Hauptklippe, wie 
die Erscheinung des einen Feuers in so vielen und unreinen 
Formen möglich sei, ohne damit in die Dinge etwas zu ver- 
legen von doixia. Hierfür hatte Heraklit ein erhabenes 
Gleichnissj ein Werden und Vergehen ohne jede moralische 
Zurechnung giebt es nur im Spiel des Kindes (oder in der 
Kunst). Als unkünstlerischer Mensch griff er nach dem 
Kinderspiel. Hier ist Unschuld und doch Entstehenlassen 
und Zerstören. Es soll kein Tropfen von doixia in der Welt 
zurückbleiben. Das ewig lebendige Feuer, der aiaiv, spielt, 
baut auf und zerstört: der rToXejjioc, jenes Gegeneinander der 
verschiedenen Eigenschaften, geleitet von der Aixt], ist nur 
als künstlerisches Phänomen zu erfassen. Es ist eine rein 
ästhetische Weltbetrachtung. Ebensosehr die moralische Ten- 
denz des Ganzen als die Teleologie ist ausgeschlossen: denn 
das Weltkind handelt nicht nach Zwecken, sondern nur nach 
einer immanenten oix-/j. Es kann nur zweckmässig und gesetz- 
mässig handeln, aber es ivill nicht dies und jenes'). Das ist 
die Kluft zwischen Heraklit und Anaxagoras: und das ist 
der Punkt, den die neueren Erklärer gar nicht verstanden 
haben. Das Zeugniss des Hippolyt, das Feuer sei cppovifxov 



^) Die Stoiker haben Heraklit ins Flache umgedeutet. Er selbst hielt 
an der höchsten Gesetzmässigkeit der Welt fest, doch ohne den gemeinen 
stoischen Optimismus. Wie stark aber die ethische Kraft der Stoiker war, 
zeigt sich darin, dass sie ihr Prinzip zu Gunsten der Willensfreiheit durch- 
brachen. 



xal Tf^c, oioixT^aeo); x(J5v 5Xcov aiiiov. Ein yvwjjiy] ist es, welche 
Alles durch Alles lenkt [fr. 41 D.]. Hippolyt IX 9: oüx epu 
aXXd Tou Xoyoa axouaavta? oixoXoyesiv ao'-pov ea-iv Iv Trdvia sioevai 
[elvai Diels fr. 50]. „Weise ist, nicht auf mich, sondern auf 
den XoYo? hörend zu bekennen, emes wisse alles." Negativ 
und sehr emphatisch ausgedrückt: Stob. Floril. i, 174 [Hense]: 
oxoatüv Xoyou? r^y.ouoa, ouosii; a'^ixvstxai ei? touio wote Yiyvtoax.stv 
oTi aocpov eaii ttccvküv xs^wpiajxevov. „Das, was allein weise 
ist, die 7V(ü(ji-/], ist getrennt von xot ravia, sie ist eins in 
Allem" [fr. 108 D.]. Plut. de Iside c. 76 vergleicht die Würde 
des Lebendigen mit dem Leblosen: „In dem Leblosen, und 
sei es Gold und Smaragd, wohnt die Gottheit nicht: un- 
werther als Leichnam ist alles, was des Lebens bar und 
seiner Natur nach unfähig ist 5 dagegen das Lebendige, 
Licht schauende, eigenkräftige Bewegung und Kenntniss von 
Eigenem und Fremdem besitzende Wesen hat in vollen Zügen 
eingesogen Ausströmung und Theil von dem, das erkennt, 
wie das All gesteuert wird, um mit Heraklit zu reden: ex 
TOU cppovoüvTo? oTTuj? xußspvaiai t6 a6{x7:av, xa^' 'HpotxXeiiov." 
Wahrscheinüch hat Heraklit yvüj|jit^ gesagt. Bernays IX Rh. 
Mus. p. 25(5 meint, Plutarch habe das ottwc eingeschoben, weil 
er nur noch ein beschauliches Erkennen begreift, im Gegen- 
satz zu Heraklit, der nur ein wirkendes Erkennen gekannt 
habe. Dies ist zuviel gesagt: denn es wäre doch nur ein 
Analogon zu ev ravxa eioevat. Der wichtigste Contrast ist 
vielmehr dieser: das ewig zum Spiel die Welt bauende Feuer 
schaut diesen ganzen Prozess an, ähnlich wie Heraklit selbst 
diesen ganzen Prozess mit ansieht: w esshalb er sich Weisheit 
zuschreibt. Eins zu werden mit dieser anschauenden Intelli- 
genz ist Weisheit: nicht etwa mit der wirkenden. Es ist zu 
unterscheiden zwischen der oixy] in der Form des Prozesses 
und jener alles überschauenden Intuition: jene immanente 
StxT] oder yviojat^, in Gegensätzen waltend und jene den 

311 



ganzen tzoI^iioc. überschauende Feuerkraft. Wir können uns 
nur an der Thätigkeit des Künstlers diese Anschauung deut- 
lich machen, die immanente o'v/.q oder Yvcüfjtv], den TuoXsao? 
als deren Bereich und wieder das Ganze als Spiel [fr. 52 D.], 
über allem anschauend waltend der schöpferische Künstler, 
der wiederum identisch ist mit seinem Werk. Dagegen will 
Anaxagoras etwas ganz Anderes. Er m.eint, ein bestimmter 
Wille, mit einer Absicht, nach Art des menschlichen gedacht, 
sei der Ordner der Welt. Dieser teleologischen Ansicht halber 
nennt ihn Aristoteles den ersten 72üchternen. Eine Fähigkeit, 
die jeder kennt, nämlich beivusst xu ivoUen, war hier ins Herz 
der Dinge verlegt: jener vou? ist vielmehr der Wille in dem 
populären Sinne des Wortes: das Wollen nach Zwecken. 
Hier kommt zum ersten Male der rohe Gegensatz von Seele 
und Materie in die Philosophie: eine Kraft, die erkennt, 
Zweck setzt, aber auch will, bewegt u. s. w. und ein starrer 
Stoff. Es ist sonderbar, wie lange sich die griechische Philo- 
sophie gegen diese Theorie sträubt: es war eben gar nicht 
die griechische Anschauung, Leib und Geist zu unterscheiden, 
als Materie und Nichtmaterie: wir stehen jetzt diesen Dingen 
anders gegenüber. Heraklit hat noch eine urhellenische, weil 
innerliche Betrachtung dieser Dinge. Es fehlt noch ganz der 
Gegensatz von materiell und immateriell: und das ist das 
Richtige. — Es ist also ganz verkehrt, jene Ansicht von der 
Intelligenz zu verwerfen, weil Anaxagoras erst den voG? ein- 
geführt habe nach Aristoteles (so Heinze, Logos p. 1$). — 
Wie also haben wir die Lehre von der £X7rupa>ai? zu be- 
urtheiien? Heraklit schloss sich der Wahrnehmung Anaxi- 
manders an, dass die Erde trockner werde: ein Untergang 
durch Feuer steht bevor. Jenes spielende Weltenkind baut 
und zertrümmert fortwährend, aber von Zeit zu Zeit fängt 
es das Spiel von Neuem an: ein Augenblick der Sättigung, 
dann neues Bedürfniss: das fortwährende Bauen und Zer- 



trümmern ist eine /prj!3;j.oa'JvT„ wie dem Künstler das Schaffen 
ein Bedürfniss ist, die Traio'.d ist ein Bedürfniss. Von Zeit zu 
Zeit tritt eine Uebersättigung ein: dann giebt es nichts als 
Feuer, d. h. alles wird von ihm verschlungen. Nicht ußpi?, 
sondern der neuerwachende Spieltrieb treibt jetzt wieder zur 
oiaxöa|jLr,ai<;. Hier erreicht die Abneigung gegen jede teleo- 
logische Weltbetrachtung ihre Spitze: das Kind wirft das 
Spielzeug weg: sobald es aber spielt, verfährt es mit ewiger 
Zweckmässigkeit und Ordnung. — Nothwendigkeit und Spiel: 
Krieg und Gerechtigkeit. 

Sehr charakteristisch ist nun auch, dass Heraklit eine Ethik, 
mit Imperativen, nicht kennt. Alles ist ja sifjtapixsvr^ , auch 
der einzelne Mensch. Das Schicksal des Menschen ist sein 
angeborener Charakter rßoc, -(äp Mpioizw oaifxwv [fr. 119 D.]. 
Dass so wenig Menschen nach dem Xo-^oc, leben und ihn er- 
kennen, das macht, weil ihre Seelen „nass" sind, im Tode 
des Feuers. ßop^Sopcp yaipsiv [fr. 13 D.] ist das Wesen der 
Menschen. „Schlechte Zeugen sind den Menschen Augen 
und Ohren, wenn Schlamm die Seele einnimmt" [fr. 107 D.]'). 
Warum das so ist, wird nicht gefragt, ebensowenig, warum 
Feuer zu Wasser und Erde wird: es soll ja nicht die „aller- 
beste Welt" sein, sondern nur ein Spiel des aiwv. <^oiiai 
ddvato? uYpTJai y^veadai [fr. 77 D.]. An sich gut ihm der Mensch 
als aXoyoc: nur durch seinen Zusammenhang mit dem Feuer 
hat er Theil an dem ?uv6? Xoyoc. Es ist ganz irrthümlich, 
gegen Heraklit Vorwürfe zu häufen, dass er keine Ethik habe: 
wie Heinze p. 49 if. : Alles geschieht gemäss dem Logos, 
alles Weltliche ist vernünftig, wie ist es möglich, dass dieses 
oberste Gesetz gerade in den höchsten Erscheinungen der 



^) [Nietzsche las also: ßopßöpou '{'uyi; eyovxo;. Ueberliefert ist bei Sexf. 
Emp. adv. math. VII 126: ßapßipou; ^o/a^ r/ov-tov. Die Konjektur stammt 
von J. Bernays, Rhein. Mus. IX (1854) i>"- -63. Gesammelte Abhandlungen, 
lierausg. von H. Usener i8 8y, I S. 95.] 



Natur so wenig Erfüllung findet? Woher der grelle Wider- 
streit zwischen den verstandlosen und den mit Verstand 
begabten Erzeugnissen derselben Natur? Was soll die or/7] 
bestrafen, wenn elfxapfxevv] und der lo^oc, alles bestimmen?" 
Das sind lauter Irrthümer. Der Mensch ist gar nicht die 
höchste Erscheinung in der Natur, das ist das Feuer. Es giebt 
gar keinen Widerstreit, sondern so weit der Mensch Feuer 
ist, ist er vernünftig, so weit Wasser, unvernünftig: eine 
Nothwendigkeit, dass er den Xdyo? erkennen müsse, qua 
Mensch, giebt es nicht. Warum giebt es Wasser, warum 
Erde? ist eine viel ernstere Frage für Heraklit, als die, warum 
die Menschen so dumm sind. Die oIxt] soll nicht strafen: sie 
ist die immanente Gesetzmässigkeit, die sich in dem dummen 
Menschen ebenso zeigt wie in dem höchsten Menschen. Die 
einzige Frage, die überhaupt aufzuwerfen ist, ist: Warum ist 
das Feuer nicht immer Feuer? Darauf sagt er: „Es ist ein 
Spiel J''- Nehmt's nicht zu pathetisch! Heraklit beschreibt nur 
die vorhandene Welt, in der suapEcir^ai?, in beschaulichem 
Wohlgefallen an allem Erkannten: düster, schwermüthig, 
finster, pessimistisch finden ihn nur die, welche mit seiner 
Naturbeschreibung des Menschen nicht zufrieden sind. Im 
Grunde ist er der Gegensatz des Pessimisten. Andererseits 
ist er kein Optimist: denn er leugnet nicht das Leiden und 
die Unvernunft hinweg: der Krieg zeigt sich ihm als der 
ewige Prozess der Welt. Aber er beruhigt sich bei einer 
ewigen sljxapiievY] und nennt sie, weil sie alles überschaut, 
XoYo?, 7V(ü{jiTjj dies ist echt hellenisch. Es ist in ihr eine ap- 
jiovia, aber eine, die auf dem Gegensatz beruht, TraXivipoTuo; 
[fr. 51 D.]. Erkennbar ist sie nur für den beschauenden Gott 
und für den ihm ähnlichen Menschen. 

§ n. 
Parmenides und sein Vorläufer Xenophanes. 

•314 



§ 12. 

Zeno. 

§ 13. 
Anaxagoras'). 

§ 14- 
Empedokles. 

Empedokles stammt aus dem glänzenden Agrigent. 
[Chronologische Erörterungen.] 

Alles, was wir über seine Lehre'') wissen, kommt darin 
zusammen, dass er alle philosophischen Berühmtheiten vor 
ihm eifersüchtig betrachtet. Von Parmenides sagt Theophrast 
(La. VIII 55), er sei sein C:r^l^üTr^c, gewesen xal {i,i{xr^T/]? iv tolc 
Tcoir^fxaai. Nach Hermipp (La. VIII 56) nicht des Parmenides, 
sondern des Xenophanes {jLitxTjrr^? (|JLi[xY^oaai}ai ty]v eTroTcoitav). 
Nach dem Ephesier Diodor (La. VIII 70) eCvjXwxsi den Ana- 
ximander, ipaYixov daxwv xücpov xal a£|jt,vT^v dvocXa^üDv eaO^xa. 
Nach Alkidamas (La. VIII s<^) hat er von Pythagoras t7]v a£|jL- 
voir^Ta CT^Xwaai tou ts piou xal toO oy-<^[j,aTo?, von Anaxagoras 
TT^v cpuaioXcYiav. Er stammt aus einer agonaleji Famile: er 
erreicht auch wirklich in Olyrnpia das allergrösste Aufsehen. 
VIII 66. Er ging umher im Purpurgewand, mit goldenem 
Gürtel, in Schuhen von Erz und eine delphische Krone auf 
dem Haupte. Er trug langes Flaar: seine Züge waren immer 
gleichmässig finster: wo er auftrat, folgten ihm immer Diener. 
In Olympia trug ein Rhapsode seine xa&apfjioi vor: bei einem 



') [Diese Philosophen sind ausführlich behandelt in der Schrift „Die 
Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen".'] 

2) Die Mittel gegen die maasslose Selbstsucht der Individuen: die Hei- 
matsinstinkte, die OeiFentlichkeit, der Wertkampf, die Liebe. 

315 



Siegesopfer opfert er einen aus Mehl und Honig gebackenen 
Stier, um nicht gegen sein Prinzip zu Verstössen (Zeller p. 6s9 
adn. im Unrecht). Es war offenbar ein Versuch, die gesammten 
Hellenen zu der neuen pythagoreischen Lebensweise und 
Weltanschauung zu bringen: ausserlich war es eine Reform 
des Opferdienstes. Diese xaöapfioi fingen an als Gruss an die 
agrigentischen Freunde: „Lebt wohl! Nicht mehr ein Sterb- 
licher, sondern ein unsterblicher Gott wandere ich herum, 
unter allen geehrt, wie sich's geziemt, mit Binden und grünen- 
den Kränzen geschmückt. Und sobald ich in die blühenden 
Städte komme, w^erde ich von Männern und Frauen verehrt: 
sie aber folgen mir zu vielen Tausenden, erforschend, wohin 
der Weg zum Heil führt, die einen Weissagungen begehrend, 
die andern wünschen mannigfacher Krankheiten Heilsprüche 
zu hören, nachdem sie lange durch grausame Martern gequält 
waren'). — Aber was verweile ich dabei, als ob es etwas 
Grosses wäre, wenn ich über den armseligen Sterblichen her- 
vorrage si övTjTüiv TCspUifxi TCoXixpöopsiov avOpoüTcov" [fr. 112. 113 D.]. 
Nun suchte er die Einheit alles Lebens auf das Eindringlichste 
einzuprägen: wie das Fleischessen eine Art von Sichselbst- 
verspeisen sei: ein Morden der nächsten Verwandten. Er 
wollte eine ungeheure Reinigung der Menschen: auch Ent- 
haltsamkeit von Bohnen und Lorbeer. Arist. Rhet. 1, 13: xal 

(i)? 'EjJLTTsBoxXt]? Xi^Zl TüSpl TOU [JLY] XISIVSIV TO IjX'jiUpV TOUTO ^Ctp 

ou Tial \xh oixctiov, tial 0' ou öixaiov, „sondern dies ist das 
Gesetz von Allem durch den weiten Aether hin ausgebreitet 
und durch den unermesslichen Glanzhimmel" [fr. 135 D.]. 



^) Goethe an Lavater: „Gegen die geheimen Künste bin ich misstrauisch. 
Unsere moralische und politische Welt ist mit unterirdischen Gängen, 
Kellern und Kloaken minirt, wie eine grosse Stadt zu sein pflegt, an deren 
Zusammenhang und ihre bewohnenden Verhältnisse wohl niemand denkt und 
sinnt: nur wird es dem, der davon einige Kundschaft hat, viel begreif- 
licher, wenn da einmal der Boden einstürzt, dort einmal ein Rauch auf- 
geht und hier wunderbare Stimmen gehört werden." 

3IÖ 



Ausführlich Theophrast (Bernays p. 80): „Da die Liebe und 
die verwandtschaftliche Empfindung in allen Wesen waltete, 
da mordete begreiflicher Weise Niemand irgend ein Ge- 
schöpf u. s. w." Das ganze Pathos des Empedokles ruht in 
diesem Punkte, dass aües Lebende eins sei, Götter und Menschen 
und Thiere sind darin eins'). Sext. Emp. adv. Math. IX 127 
ist recht ausdrücklich, ev TCveufxa sei in der ganzen Welt die 
Seele: das vereinige uns auch mit den Thieren. Die „Ein- 
heit des Lebens" ist der ungleich produktiver gestaltete Ge- 
danke des Parmenides von der Einheit des Seienden: das 
innerste Mitleben mit der ganzen Natur, ein überströmendes 
Mitleidsgefühl ist hier dazugekommen: als die Aufgabe seines 
Daseins tritt hervor,, das wieder gut zu machen, was das vetxo? 
schlimm gemacht habe, innerhalb der Welt des vetxo? den 
Gedanken von der Einheit in der Liebe zu verkündigen und 
selbst zu helfen, wo er das Leiden, die Folge des vetxos findet. 
Schwer wandelt er in dieser Welt der Qual, des Gegensatzes: 
dass er in ihr ist, kann er sich nur aus einem Fehltritt er- 
klären: in irgend einer Zeit muss er einen Frevel, einen 
Mord, einen Meineid begangen haben. Am Dasein in einer 
solchen Welt haftet eine Schuld. 

Sonderbarer Weise erklärt sich aus dieser Stimmung auch 
seine politische Gesinnung. Nach dem Siege von Himera 
wurden die mit Gelon verbündeten Städte überreichlich durch 
Beute belohnt: besonders Agrigent bekam grenzenlos viel 
Staatssklaven: es beginnt die glücklichste Zeit Agrigents von 
70 Jahren, einzelne Privatleute haben 500 Sklaven im Dienste: 
es wird ausserordentlich grossartig gebaut. Empedokles sagt 
von ihnen (La. VIII 63): „Die Agrigentiner überlassen sich 
den Vergnügungen, als sollten sie morgen sterben, und bauen 

^) Goethe: „Und so ist jede Kreatur nur ein Ton, eine Schattirung 
einer grossen Harmonie, die man im Grossen und Ganzen studiren muss, 
sonst ist jedes Einzelne ein todter Buchstabe." 



Häuser, als würden sie ewig leben." Gelon war damals Herr 
von Syrakus und Gela, Theron zu Agrigent und sein Sohn 
Thrasydaios zu Himera. Nach Gelons Tode fällt thatsachlich 
Hieron die Gewalt zu; ein grosser Beschützer der Künste: 
Pindar, Simonides, Bakchylides, Epicharmus, Aeschylos. Durch 
den Tod des Theron 472 traten wichtige Veränderungen in 
Sizilien ein. Sie erlebt der etwa 20jährige Empedokles mit. 
Thrasydaios, nun auch Herr von Agrigent, entwickelt seine 
gewaltthätigen und blutigen Instinkte, er vermehrt sein Söldner- 
heer bis auf 20000 Mann. Unkluger Weise fordert er seinen 
Nachbar Hieron heraus: ungeheures Blutbad, 2000 auf Seiten 
der Syrakusaner, 4000 auf Seiten der Agrigentiner erschlagen, 
allermeist Hellenen nach Diodor XI 53. Thrasydaios, vöUig 
geschlagen, flüchtet nach Megara im eigentlichen Griechen- 
land, wo er zum Tode verurtheilt wird. Hieron betrachtet 
die beiden Städte als unterworfen und schickt viele in Ver- 
bannung. Die Agrigentiner setzen jetzt eine demokratische 
Regierung ein, offenbar ist Meton jetzt einer der einfluss- 
reichsten Gründer dieser Regierung (La. VIII 72). Diesen 
Uebergang zur Volksregierung erlebt der junge Empedokles. 
Nach dem Tode seines Vaters beginnen wieder tyrannische 
Regungen. Die Hauptautorität lag in dem Senate von 1000: 
ausserdem aber mögen besonders die nach dem Sturze des 
Geionischen Hauses in Sizilien zurückkehrenden Verbannten 
eine feindsehge Opposition gemacht haben. Einen Versuch 
zur Tyrannis unterdrückte Empedokles offenbar als junger 
Mann: es war sein erstes politisches Auftreten, sicherlich 
zugleich als Redner. Empedokles wird von einem der apyovisc; 
(der 1000) zum Symposion eingeladen und ärgert sich, daß 
man mit dem Mahle wartet — auf den t6v xf^z ßouXYj? urr^- 
peiT^v. Als er kommt, wird er zum cu[x7:oaiap)^o; gemacht. 
Dieser befiehlt die swXoxpaaiav, jedenfalls weil er auf Wider- 
spänstige stößt: entweder zu trinken oder begossen zu werden. 

318 



Vielleicht war zugleich damit eine symbolische Anspielung 
gemacht. Empedokles bleibt ruhig: am andern Tag zieht er 
beide vor Gericht und verurtheilt sie beide zum Tode. Hier 
erkennen wir den leidenschaftlichen Hass gegen die Tyrannis. 
Er geht aber weiter und löst den Rath von looo auf, offen- 
bar, weil er verdächtig geworden war. Eine höchst hinreissende 
Beredsamkeit stand ihm dabei zu Gebote, Timon Phliasius 
nennt ihn ayopaiuiv xt^Xt^ty]? kiziinv. Dort entstand die Rhetorik, 
wie Aristoteles sagt, der von ihm sagt: Trpwiov pr^TopixT^v 
x£xivY]X£vai, im Dialog Sophist^ cf. La. VIII 57, Sext. Emp. VlI 6. 
Von ihm lernt Gorgias. Polos in Agrigent entwirft eine 
zi■pr^. Mit ihrer Hilfe überredet er die Agrigentiner la6xT^xa 
TToXiTixTiV aay.zvi (La. VIII 72). Da er sehr reich war, so konnte 
er die ärmeren Bürgerinnen ausstatten: offenbar strebt er auf 
eine Aufhebung der VermögensdüFerenzen hin. Er wird so 
populär, dass man ihm die ßaaiXsia anbietet, die er ausschlägt. 
Nun aber will er auch den anderen Städten zu Hilfe kommen, 
nachdem er Agrigent geordnet hat. Er verlässt Agrigent, um 
nun herumzuwandern: in Olympia trägt er die xai}ap|xoi vor, 
in denen er sein Lebewohl an die Agrigentiner ausspricht. 
Er erscheint in Thurii, Messene, Peloponnes und Athen, in 
Sehnunt: hier vertreibt er eine Pest, indem er zwei Flüsse 
auf seine Kosten mit dem Hypsos verbindet (Schlemmsystem). 
Die Selinuntier feiern ein Freudenfest am Flusse : als er unter 
ihnen erscheint, fallen sie vor ihm nieder und beten ihn w ie 
einen Gott an. Münzen darauf abgebildet bei Karsten p. 23: 
er hält das Gespann des Apollon als Wagenlenker an. Nun 
sagt Timaeus La. VIII 6j: uaispov {asvtoi tou 'AxpdYavxo? oixiCo- 
|jL£voü avT£aTT^oav auToö tt^ xadoow 01 täv kyßpibv airoYovoi* oioxsp 
üc, IlsXoTrQvvT^aov aTTOyrwpi^oa? eTsXsutTjasv. Was ist der Grund, 
weshalb er nicht heimkehren darf: ich vermuthe auiou 'Axpd- 
javta oixxipo{i.£vou, „weil er Agrigent für bemitleidenswerth 
erklärte"? Oder bezieht es sich auf die Rückkehr der früher 

319 



Verbannten, d. h. des Rathes der looo? Oder „da Agrigent 
eine Kolonie gründete"? oixiCovio?? „Und man ihn als Führer 
derselben zurückrief" ? 

Ueber seinen Tod giebt es Legenden aller Art: gewiss ist, 
dass man nicht angeben konnte, wo er begraben sei. Jeden- 
falls, wie Timaios meint, im Peloponnes, nicht in Sizihen. 
Im allgemeinen gilt von ihm, was er v. 384^ (Karsten) sagt: 
eic 81 xeXo; (idvisi? t£ xal u|i,vor6XoL xal ir^xpol | xal 7rp6|i,oi 
dv8pü)7roiaiv sTrij^dovioiai TrsXoviai | Ivöev dvaßXaaiouai öeol Tijx'^ai 
cpepiaioi [fr. 14(5 D.]. Dies war sein Glaube: er ist schon in 
den Gott übergegangen: die Fabeln bezeichnen dies zum 
Theil ernsthaft, theils ironisch. Er ist Seher, Dichter, Arzt und 
Fürst (ein allgemeineres Wort: nicht lupawoc), nun ist er, 
seit seiner Wanderung, auch öeo?, ouxsii övt^tö; [fr. 112, 4D.]. 
Wie geht er nun über zu den anderen Göttern, um an ihrem 
Tische sorgenlos, ohne Tod und Alter zu leben? (v. 387— 8 
[fr. 147 D.]). In den Aetna stürzt er sich, weil er die Meinung 
bestärken will, ein Gott zu sein: das unmittelbar vorher- 
gehende Ereigniss ist entweder die Anbetung der Selinuntier 
oder die Heilung der Agrigentinerin Pantheia. Timaeus wider- 
spricht, weil er nicht aus dem Peloponnes zurückgekehrt sei. 
Das am wenigsten Mythische (deshalb aber noch gar nicht 
Glaubwürdige) erzählt Neanthes (VIII 73), er sei zu einer Fest- 
versammlung nach Messana gefahren, habe dort eine Rippe 
gebrochen und sei daran gestorben. Aber auch hier stirbt 
er in Sizilien. In Megara wurde sein Grab gezeigt, natürlich 
im sizilischen. Die gläubige Legende lässt ihn verschwinden, 
die ironische stürzt ihn in den Aetna, die pragmatische lässt 
ihn die Rippe brechen und bei Megara begraben sein. 

Er ist der tragische Philosoph, der Zeitgenosse des Aeschylus. 
Bei ihm ist das Auffallendste sein ausserordentlicher Pessi- 
mismus, der aber in ihm höchst aktiv wirkt, nicht quietivisch. 
Wenn seine politischen Ansichten demokratisch sind, so ist 

320 



der eigentliche Grundgedanke doch, die Menschen hinüber- 
zuleiten bis zu dem xoivd täv cpiXwv der Pythagoreer, also 
eine soziale Reform mit Aufhebung des Eigenthums. Die 
Alleinherrschaft: der Liebe zu begründen, zieht er als Wander- 
prophet umher, als ihm dies in Agrigent nicht gelungen ist. 
Sein Einfluss gehört in das Bereich der pythagoreischen Ein- 
flüsse, die in diesem Jahrhundert blühen (doch nicht in 
Sizilien). Im Jahre 440 ziehen sich die Pythagoreer, überall 
vertrieben, nach Rhegion zurück: offenbar ist die Niederlage 
der Pythagoreer im Zusammenhang mit der Verbannung des 
Empedokles und seinem Ende im Peloponnes. Dabei ist 
recht wohl möglich, dass er ohne direkte Verbindung mit 
den Pythagoreer n war: später wurde er beschuldigt, das 
eigentliche Geheimniss ausgesprochen zu haben. Es ist auch 
wahr: er verhält sich zur pythagoreisch-orphischen Mystik, 
wie sich etwa Anaxagoras zur hellenischen Mythologie ver- 
hält. Er knüpft jene religiösen Instinkte an naturwissen- 
schaftliche Erklärungen und verbreitet sie in dieser wissen- 
schaftlicheren Form. Er ist der Aufklärer und ist bei den 
Gläubigen deshalb unbeliebt. Dabei übernimmt er noch die 
gesammte Götter- und Dämonenwelt, an deren Realität er 
nicht weniger glaubt als an die der Menschen. Er selbst fühlt 
sich als ein verbannter Gott: er seufzt darüber, aus welchem 
Gipfel der Ehre und des Glücks er herabgefallen sei: „Ich 
weinte und wehklagte, als ich den ungewohnten Ort sah" 
[fr. 118 D.]. Er verflucht den Tag, an dem er mit den Lippen 
die blutige Mahlzeit berührte: dies scheint seine Frev elthat, 
seine Besudelung durch <fovo? (v. 3 [fr. 115, 3 D.]) zu sein. Er 
schildert die Leiden jener Urfrevler: der Zorn des Aethers 
treibt sie ins Meer, ans Land wieder speit sie das Meer; 
das Land stösst sie zu den Flammen der Sonne hinauf und 
diese wieder zum Aether: so fängt der Eine vom Andern 
sie auf, aber jeder hasst sie. Endlich scheinen sie zu Sterb- 

21 Nietzsche IV ^21 



liehen zu werden: „O du elendes, ganz unseliges Geschlecht 
der Sterblichen, aus welcher Zwietracht, aus welchem Weh- 
klagen seid ihr entstanden!" [fr. 124 D.] Die Sterblichen 
schienen ihm demnach gefallene und bestrafte Götter zu 
sein! Die Erde ist eine finstere Höhle, die Wiese des Un- 
heils X£i|,ia>v äxr^Z', hier wohnen Mord, Groll und andere 
Keren, Krankheiten, Fäulniss. Er stürzt in einen Haufen von 
entgegengesetzten Dämonen hinein, Deris und Harmonie, 
Callisto und Aischre, Thoosa und Denaie, Nemerte und 
Asapheia usw., Physo und Phthimene (Natur und Unter- 
gang), [fr. 119 — 123 D.]. Als Mensch selbst aber hat man 
schwache Kräfte in den Gliedern: viel Unheil droht und 
macht stumpf Einen kleinen Theil eines nicht zu lebenden 
Lebens durchkämpft man, dann rafft sie ein frühes Geschick da- 
hin und zerstreut sie wie Rauch. Nur das, worauf sie gerade 
stossen, halten sie für wahr; jeder aber rühmt sich, das Ganze 
gefunden zu haben, eitler Weise: das aber ist für Menschen 
nicht zu sehen und zu hören und nicht mit dem Sinn zu er- 
fassen [fr. 2 D.]. Diese Unwissenheit schildert Empedokles auf 
das Heftigste. Ut interdum mihi furere videatur, sagt Cicero 
Acad. II 5. Plutarch schildert den ganzen Charakter seiner Dich- 
tung de Genio Socratis p. 580 (VIII p. 292 Reiske: '^aaiidiiov 
xai [x6i}ü)V xal Ö£ioiBai|i,ovia; avdirXsü); xal iidla ßsßax/sufxsvTj). 

In dieser Welt der Zwietracht, der Leiden, der Gegen- 
sätze findet er nur ein Prinzip, welches eine ganz andere 
Weltordnung ihm verbürgt: er findet die Aphrodite j jeder 
kennt sie, aber niemand als kosmisches Prinzip [fr. 17, 20 ff. D.]. 
Das Geschlechtsleben ist ihm das Beste und Edelste, der 
grösste Gegensatz gegen den Trieb der Entzweiung. Hier 
zeigt sich das Zusammenstreben der getrennten Bestandtheile, 
um etwas zu erzeugen, am deutlichsten. Das Zusammen- 
gehörige ist irgendwann von einander gerissen und sehnt 
sich nun wieder zusammen. Die «fiXia will das Reich des 

322 



vetxo? überwinden: er nennt sie cpiXoTr^? axopy"^ KuTcpic, 'Acppo- 
8iT7] 'Ap[iovir^. Das Innerste dieses Triebes ist die Sehnsucht 
zum Gleichen: bei allem Ungleichen entsteht Unlust, bei 
allem Gleichen Lust. In diesem Sinne ist alles beseelt, inso- 
fern es den Trieb zum Gleichen und die Lust am Gleichen 
empfindet, ebenso die Unlust am Ungleichen. Erde schauen 
mit der Erde wir an, Wasser mit Wasser, Aether mit Aether, 
Feuer mit Feuer, Liebe nur mit Liebe, Hass nur mit Hass 
[fr. 109 D.]. Nun ist der eigentlich Empedokleische Gedanke 
die Einheit alles Liebenden: es ist ein Theil in allen Dingen, 
der sie zur Mischung und Vereinigung hindrängt^ aber ebenso 
eine feindselige Macht, die sie auseinanderreisst: beide Triebe 
kämpfen mit einander. Dieser Kampf ergiebt alles Werden und 
Vergehen. Es ist eine fürchterliche Strafe, dem vstxo; unter- 
worfen zu sein vsixsi (xaivo|jt£vo) uiauvo? [fr. 115, 14 D.]. Die 
Wanderung durch alle Elemente ist das naturwissenschaftliche 
Seitenstück zur Metempsychose des Pythagoras: er selbst 
behauptet, schon Vogel, Strauch, Fisch, Knabe und Mädchen 
gewesen zu sein [fr. 117 D.j. In solchen Fällen bedient er 
sich des mythischen Ausdrucks der Pythagoreer. Das macht 
sein Verständniss so schwierig, dass das mythische und das 
wissenschaftliche Denken bei ihm nebeneinander her gehen: 
er reitet auf beiden Pferden, hin- und herspringend. Hier 
und da ist schon ersichtlich die Allegorie an Stelle des 
Mythus: so glaubt er an alle Götter, aber seine naturwissen- 
schaftlichen Elemente nennt er mit diesen Namen. Beson- 
ders merkwürdig ist seine Interpretation des Apollo: den er 
als den Geist verstand, Ammon. de interpretat. 249, i [Busse]: 
„Man kann ihm nicht nahen, nicht mit Händen ihn erreichen, 
nicht ragt ihm ein Haupt über den Gliedern, nicht laufen 
zwei Zweige ihm vom Rücken herab, nicht Füsse, nicht 
schnelle Kniee, nicht die Scham: sondern er wurde nur 
heiliger und unaussprechlich grosser Geist (^P'^i^), der die 



ir 



323 



ganze Welt mit schnellen Gedanken durcheilt" (fr. 29. 133. 
134 D.]. Dagegen sind alle Götter gewordene und auch nicht 
ewig lebende (sie sind nur {Jiaxpaiwvs? [fr. 115, 5; vgl. 23, öD.]). 
Jene cpp-^v ist aber nicht etwa das Bewegende, nach der Vor- 
stellung des Anaxagoras, sondern er reicht aus, wenn er, 
um alle Bewegung zu verstehen, Hass und Liebe annimmt. 
Hier sehen wk, im Vergleich mit Anaxagoras, dass er dar- 
nach strebt, ein Minimum vom vou? anzunehmen, um daraus 
bereits alle Bewegung zu erklären: der vou? war ihm noch 
zu vieldeutig und voll. Lust und Unlust, die letzten Phäno- 
mene des Lebens, reichten aus: beides als Resultate von 
Trieben der Anziehung und Abstossung. Wenn sie sich, 
der Elemente bemächtigen, so erklärt sich alles daraus, auch 
das Denken. Es ist von Empedokles an Stelle des unbe- 
stimmten vou? das bestimmtere cpiXia und vetxo? gesetzt worden. 
Sodann freilich hebt er alle juechanische Bewegung auf: während 
Anaxagoras nur den Anfang der Bewegung dem vou? zu- 
schrieb und alle weiteren Bewegungen als indirekte Wir- 
kungen auffasste. Dies war consequent: denn wie sollte etwas 
Todtes, ein starres öv auf ein anderes starres ov wirken? Es 
giebt gar keine mechanische Erklärung der Bewegung, sondern 
nur eine aus Trieben, aus Beseelungen. Nur sie bewegen: 
also nicht einmal, sondern fortwährend und überall. Nun 
aber ist sein Hauptproblem, die geordnete Welt doch aus 
jenen entgegengesetzten Tieben, ohne alle Zwecke, ohne 
allen vou? entstehen zu lassen: und hier genügt ihm der 
großartige Gedanke, dass unter zahllosen Missformen und 
Unmöglichkeiten des Lebens auch einige zweckmässige und • 
zum Leben mögliche Formen entstehen: hier wird die Zwek- 
mässigkeit des Bestehenden auf den Bestand des Zweck- 
mässigen zurückgeführt. Diesen Gedanken haben die materia- 
listischen Systeme nie wieder aufgegeben. Jetzt haben wir 
eine Spezialanwendung in der Darwinschen Theorie. — 

324 



Also die Liebe verfährt bei der Verbindung nicht etwa 
zweckmässig, sondern nur verbindend: sie kuppelt alles an 
einander: Leiber von Stieren mit menschlichem Haupte, 
Menschen mit Stierhäuptern, zugleich männliche und weibhche 
Wesen und alle möghchen Ungeheuer [fr. 6i D.]. Allmählich 
finden sich nun auch die Glieder harmonisch zusammen, 
immer von dem Triebe nach dem Gleichen geführt. 

Das sind die Mächte der Bewegung: das aber, was be- 
wegt wird, sind ovxa nach der Vorstellung des Parmenides: 
ungeworden, unzerstörbar, unveränderlich. Während aber 
Anaxagoras alle Qualitäten als real und demnach als ewig 
annahm, findet Empedokles nur vier wahre Realitäten, also 
auch Qualitäten und deren Mischungen [fr. 6D.]: nämlich 
Erde, Feuer, Wasser, Luft. Zzbc, x apy/l? "Hpr^ xs cpspeaßio; 
Y]8' 'AiStovEu? Nyjoxi? d': Zeus Feuer, Aidoneus Erde, Here 
Luft, Nestis Wasser, eine sizilische Gottheit (II. I p. 1180 
Eustath.) von vdo) fliesse, v^ao; die schwimmende, ttXwxi^ im 
v^ao) (x 3). Nd^oc, = Nyjxio?. Nyjpeuc, NiQ-id?. Neben diesen 
mythischen Bezeichnungen kommt auch vor: i. izup -^Xio? 
TjXsxxojp "Hcpaioxo?. 2. aiöVjp oupavo?. 3. yr^ j^^wv ala. 4. uBtop 
öjjißpo!; TTovxo? ^dlaaaa. Diese vier Grundsätze fassen allen 
Stoff in sich, derselbe kann sich weder vermehren noch ver- 
mindern. Sie sind der Physik durch 2000 Jahre verblieben. 
Alle Verbindungen dieser UrstofFe ändern nicht ihre Quali- 
täten: ihre Mischung kommt nur dadurch zu Stande, dass 
die Theile des einen Körpers in die Zwischenräume zwischen 
die Theile des anderen eintreten: auch bei der vollständigen 
Mischung hat man im Grunde nur ein Gemenge von Theil- 
chen. Ebenso umgekehrt: wenn ein Körper aus einem andern 
entsteht, so verwandelt sich nicht der eine in den andern, 
sondern die Stoffe treten nur aus ihrer bisherigen Verbindung 
heraus. Sind zwei Körper ihrer Substanz nach von einander 
getrennt und wirken sie trotzdem auf einander ein, so 

325 



geschieht dies nur durch Ablösung unsichtbar kleiner Theil- 
chen, welche in die Oeffnungen des andern eindringen. Je 
vollständiger die Oeffnungen eines Körpers den Ausflüssen 
und Theilen eines andern entsprechen, um so fähiger wird er 
für die Mischung mit ihm sein: so sagt er, das Gleichartige 
und leicht zu Vermischende sei sich befreundet, das Gleiche 
begehre nach dem Gleichen j was sich nicht mischen lasse, sei 
sich feind. Das eigentlich Bewegende bleibt aber immer cpiXia 
und vEixo?, d. h. zwischen ihren Wirkungen und der Form 
der Dinge besteht eine nothwendige Beziehung: die Stoffe 
müssen so gemischt und so geformt sein, dass sie ähnlich 
sind und sich entsprechen: dann tritt die cpdia hinzu. Das 
aber, was die Dinge formt, ist ursprünglich der Zufall, die 
dvdYXTp nicht irgend eine Klugheit. Auch die cpiXia ist dumm: 
sie hat nur einen einzigen Trieb, zum Gleichartigen. Alle 
Bewegungen sind also, nach Empedokles, unmechanisch ent- 
standen, aber führen nur zu einem mechanischen Resultat: 
eine sonderbare Vereinigung von materialistischen An- 
schauungen und idealistischen. Hier sehen wir die Nach- 
wirkung des Anaxagoras: alle Dinge nur Gemenge von Ur- 
stoffenj aber nicht mehr von zahllosen, sondern von vier 
Q{jLoio|xeprj. Dann aber ein Versuch, jenen Dualismus der Be- 
■Lvegung^ den Anaxagoras annahm, aufzuheben: Bewegung als 
Wirkung des vouc; und Bewegung als Stoss. Denn ganz mit 
Recht sah Empedokles ein, dass zwei absolut verschiedene 
övxa auf sich keine Wirkung des Stosses ausüben können. 
Aber es gelang ihm nicht recht, jene Urbewegungskraft in 
jeder späteren Bewegung wieder zu erkennen: überall nur 
cpiXia und veixo? als bewegende Prinzipien. Der Schluss ist 
dieser: denkt man sich die cpiXia allein thätig, so ist nach 
einer kurzen Zusammenbewegung \^'ieder alles in Ruhe. Denkt 
man sich veixo? allein thätig, so ist, nach einer absoluten 
Trennung, wieder alles in Ruhe. Beide müssen also mit 

32d 



einander kämpfen. Hier berührt er sich mit Heraklits Ver- 
herrlichung des tt6X£;jlo? als des Vaters der Dinge. Denkt 
man sich aber ihre Kräfte gleich und gleichzeitig thätig, so 
entsteht wieder keine Bewegung: also müssen Perioden des 
Uebergewichts wechseln. Im acpatpo? herrscht ursprünglich 
Harmonie und Ruhe: dann begann das vstxo? sich zu regen: 
alles flieht auseinander: jetzt Liebe: es bildete sich ein Wirbel, 
in welchem die Elemente sich mischten und die einzelnen 
Naturwesen hervorbrachten. Allmählich nimmt der Hass ab 
und lässt der Liebe die Oberhand u. s. w. Nun ist dabei 
vielerlei nicht klar: ist das Aehnliche eine Folge der cfiXia 
oder tritt die cpiXia ein an dem Aehnlichen? Wbher aber 
stammt dann das Aehnliche? Offenbar sind Keime einer rein 
atomistisch-materialistischen Betrachtung in Empedokles: hier- 
hin gehört die Theorie von den zufälligen Bildungen^ d. h. 
allen möglichen unsinnigen Verbindungen der Elemente, von 
denen einige zweckmässig und lebensfähig sind. Vv^eil die 
Kraft der cpiXia und des vetxo? gar nicht gemessen werden 
können, so erklärt im Grunde Empedokles gar nichts: man 
weiss nicht, ivas und um ivie viel es mächtiger ist, von den 
beiden Kräften. Ueberhaupt ist zwischen den verschiedenen 
Grundconceptionen des Empedokles keine rechte Eintracht: 
die Vielheit der Dinge wird ebensowohl auf die cpiXia als 
das vei/o; zurückgeführt. Der Pessimismus gehört entschieden 
zu der Betrachtung, dass die Erde nur der Schauplatz des 
veixo? ist. Die Vorstellung eines paradiesischen Zeitalters der 
Menschheit passt nicht dazu, noch überhaupt zu seiner Kos- 
mogonie. Ganz unbestimmt ist das Reich des Zufalls. Die 
Lehre von den diroppoav setzt einen leeren Raum voraus: 
eben diesen leugnet er mit Anaxagoras. Dagegen liegt seine 
Grösse darin, dass er den strengen Atomismus vorbereitete: 
er ging weit über Anaxagoras hinaus. Es war eine natürliche 
Consequenz noch zu ziehen: nämlich jene Macht der cpiXia 

327 



und des vetxo? zurückzuführen auf eine in den Dingen ge- 
legene Kraft: und Schwere und Gestalt fand Demokrit aus- 
reichend. Ebenfalls war nothwendig, nachdem einmal die 
diroppoai erfunden waren, den leeren Raum anzunehmen: wie 
dies Demokrit that. Besonders glänzend war die Entstehungs- 
hypothese des Zweckmässigen. Er hat alle Grundconceptionen 
des Atomismus gefunden: d. h. die Grundhypothese der 
lüissenschaftlichen Naturbetrachtung der Alten, die, gründlich 
fortgesetzt, sich über sich selbst hinaushebt: wie wir dies bei 
unseren modernen Naturwissenschaften erlebt haben. So hat 
er, im Wettkampf mit Anaxagoras, entschieden gesiegt'). 
Nur in einem Punkte hat er Anaxagoras zwar überboten, 
aber nicht überwunden: seine Prinzipien von cpiXia und 
veixoc, um die dualistische Bewegung zu beseitigen. Bei 
Anaxagoras war nur einmal ein Sprung gemacht in das un- 
erklärliche Walten eines vou?: Empedokles nahm ein solches 
unerklärliches und undurchdringliches, unwissenschaftliches 



*) Gegen Anaxagoras: 

Warum unzählige övxa, wenn man unendliche Theile annehmen kann? Also 
verringere die Zahl der wahren Qualitäten. 

Warum voG; und nicht nur Wille, wenn es nur auf die Bewegung an- 
kommt? 

Wie Bewegung, wenn nicht in allen Wesen die Kraft dazu ist? 

Zwecke sind nicht nöthig zur Erklärung der Zweckmässigkeit, also kein 
vou; nöthig. Das Lebensfähige. 

Die Bewegung ist nicht ausreichend, um einen Organismus zu erklären. 
Der voO; wird bei Anaxagoras zu Hilfe genommen. Besser alle Dinge 
einheitlich erklären. 

Das Leben ist nichts Ewiges, sondern wenn gewisse Atome zusammen- 
kommen, erzeugt es sich. Chemisches Auftreten der neuen Qualität 
Leben. 

Die Identität alles Lebendigen, wie abgeleitet bei Empedokles? Es ist die 
eine Qualität, die sich am seltensten erzeugt. 

Der Zustand der Urmischung ist der seligste für Empedokles, für Anaxa- 
goras das Chaos. 

Das Periodische bei Empedokles: was geschieht bei Anaxagoras, wenn der 
vou; fertig ist, mit der Scheidung? 

Das Leben liegt nur in der Forw, in der Gruppirung der Atome. 

328 



Walten fortwährend an: ohne sich selbst damit genügen zu 
können. Wenn man alle Bewegung auf das Wirken unfass- 
barer Kräfte zurückführt, auf Neigung und Abneigung, so 
ist im Grunde die Wissenschaft in Magie aufgelöst. Auf 
dieser Grenze steht aber fortwährend Empedoldes: und fast 
in allen Dingen ist er eine solche Grenzfigur. Er schwebt 
zwischen Arzt und Zauberer, zwischen Dichter und Rhetor, 
zwischen Gott und Mensch, zwischen Wissenschaftsmensch 
und Künstler, zwischen Staatsmann und Priester, zwischen 
Pythagoras und Demokrit: er ist die buntgefärbteste Gestalt 
der älteren Philosophie: mit ihm scheidet das Zeitalter des 
Mythus, der Tragödie, des Orgiasmus, aber zugleich erscheint 
in ihm der neuere Grieche, als demokratischer Staatsmann, 
Redner, Aufklärer, Allegoriker, wissenschaftlicher Mensch. In 
ihm ringen die beiden Zeitalter, er ist durch und durch 
agonaler Mensch. 

§ 15. 
Leukipp und Demokrit. 

Von Leukipp (Epikur, Hermarch leugnen ihn La. X 13) 
weiss man nichts: er soll entweder aus Abdera oder Milet 
sein: Aristot. Metaph. i, 4 nennt Demokrit den exatpo? des 
Leukipp, ein etwas allgemeines Wort. Auch Demokrit soll 
entweder aus Abdera oder Milet sein. Offenbar hat man 
nur von dem Bekannten auf den Unbekannten geschlossen. 
Wenn er als Eleat bezeichnet wird (Theophrast Simpl. Phys. 
7a nennt Parmenides seinen Lehrer), so ist die Beziehung 
des Atomismus zu den Eleaten unzweifelhaft: nur braucht 
es gerade kein Lehrverhältnis vorauszusetzen. Arist. de 
Melisso c. 6 wird citirt: ev toi? AeuxiTnrou xaXoufxevoi? Xo^oig: 
damit ist offenbar eine kurze Aufzählung seiner Lehrsätze 
gemeint, keine eigentliche Schrift: wie wir etwas Gleiches 

329 



für Thaies annahmen. Nach La. IX 46 hat Theophrast den 
[li-^ac, oidxoofxo? auf Leukipp bezogen. Der Versuch ist noch 
nicht gemacht, ob Aristoteles an den Stellen, wo er Leukipp 
citirt, ihn scharf abscheidet von Demokrit. Aus einer Stelle 
hat man geschlossen, Aristoteles behaupte absolute Gleich- 
heit aller ihrer Urtheile: das steht nicht da Ttepl --(vdo. I, 8 
ooÄ Be [Lokioxa xal Tispi Tcdvitüv iyl Xoy«) OKopixaai Aeuxitttco? 
xai A7][i6xpiTo?, „sie haben alle Erscheinungen streng wissen- 
schaftlich aus den gleichen Prinzipien erklärt". Dann ist zu 
fragen, woher die Berichte über die Lehre des Leukipp 
z. B. bei La. IX 30 stammen. Vorausgesetzt, dass das Werk 
des Theophrast yj cpuaixY] laxopia die Quelle ist, so giebt 
Theophrast vielleicht den Auszug des {t-i-^ac, öidxoajjio? darin: 
was zu beachten ist. 

Demokrit aus Abdera oder Milet (wird wohl heissen, seine 
Familie sei von dort eingewandert). Seine Väter 'HYT^aiaTpa-o?, 
Aa|j,danr7ro?, 'AÖY]v6xpiTo<;: offenbar hatte man den Namen 
verloren. Die Zeitbestimmung wird wohl bei diesen Väter- 
namen mitspielen: Verwechselung von Grossvater und Enkel, 
Wir richten uns nach Apollodor. Er sagt, dass Dem. Ol. 80 
geboren ist: d. h. 40 Jahre nach Anaxagoras. Dieser Zeit- 
ansatz ist gemacht mit Hilfe von Demokrits Angabe im (iixpö? 
Aidxoajxoi; La. IX 41: ■^i^^QV^ ol toi? ^^povoi? (cb? auio? cpr^oiv h xo) 
[xixpo) Biax6a|Jia)) veo? xaia Trpeoßuxr^v 'Ava^aYopav, exsoi vewispo? 
auTou TcTiapdxovTa. auviSTd)(öai hi <p"/jai tov [xixpov oid/oc3{iov 
ETSOiv uaiepov x-qc, 'IXiou aXtoosox; Tpidxovia xal STCTaxoaioi? [fr. 5D.]. 
Denken wir uns Anaxagoras sechzigjährig, 440, so war damals 
Demokrit zwanzigjährig: wenn Empedokies wahrscheinlich be- 
reits im nächsten Jahrzehnt starb, so muss jedenfalls Demokrit 
Empedokies studirt haben: aber nicht umgekehrt. Denn er 
bezeugt selbst, dass er alle berühmten Männer des Geistes 
aufgesucht und kennen gelernt habe. Clem. iVlex. Strom, i, 
p. 357 Pott. (p. 121 Syll.): eyw os täv xax e|ji£(üux6v dvdpwTtwv 

330 



Y'^v TcXeiaiY^v £TC£7rXavTjad{j,Y]v lOTopswv xa [x'/^xtaia (das weitest 
entfernte) xal aepa? ts xal y^ot? TiXeioxa? elSov xai Xoyitov dv- 
OpwTrojv TcXsiaiüDV loTjXouaa xal Ypo!(ji{i,e(üV ^uvOsoio? [xet 07:0- 
Be^ioc ouBsi? XU) (JL£ TcapiqXXa^e ouo 01 AiyuTtTiwv xaXs6p.£voi 
'ApTüsBovdTCTai* ouv xotaS' ettI Traai Itt' Ixsa oY^tüxovxa Im Esivvj? 
eYsv-^ÖYjv [fr. 299 D.]. (sriTraai lese ich „mit denen allen zu- 
sammen" inscr. Cret. Böckh. tom. II p. 409, 15) „über eine 
Zeit von 80 Jahren hin". Jedenfalls hat Clemens die Zahl- 
angabe nicht auf den ägyptischen Aufenthalt bezogen: denn 
er fährt fort: Itt^Xös yctp ßaßuXdivd xe xal rTspaioa xal Aiy^tt^t^o^ 
xoi? x£ [id-^oic. xal xoi? i£p£uai (jLaOT^x£6ü)v. Sonst heisst etcI 
Tcaai „zu alledem, obendrein". Ich nehme an, dass dies der 
achtzigjährige Mann schreibt: d. h. im Jahre 380. Voraus- 
gesetzt, dass es eine Stelle des kleinen oidxoa|xo? wäre, so 
würde demnach die trojanische Aera Demokrits 380 + 730 
sein, d. h. iiio v. Chr. G. Jene Stelle aber heisst nur, „mit 
jenen allen zusammen bin ich, während eines Lebens von 
80 Jahren, in fremdem Lande gewesen". Gewöhnlich (Mullach 
Dem. 19) wird vermuthet, tt, welches ttevxe bedeutet, sei mit 
Tz', dem Zahlzeichen für 80, verwechselt worden: dann sagt 
Diodor I 98, Demokrit habe sich fünf Jahre in Aegypten 
aufgehalten. Bei dieser Gelegenheit von Anaxagoras redend, 
erzählte er wohl auch, was Favorin La. IX 34 f berichtet, 
dass Demokrit die Lehren von der Entstehung und vom vou? 
scharf angreife und sich feindlich gegen ihn benehme. Von 
Lehrern wissen wir nichts, denn mit Leukipp hat es eine 
unbekannte Bewandtniss. Dass er einen Pythagoriker gehört 
habe, soll Glaucus aus Rhegium, sein Zeitgenosse, behauptet 
haben (La. IX 38)5 es findet sich übrigens weder bei ihm 
noch bei Empedokles irgend etwas, was an pythagoreische 
Philosophie erinnert. Der Begriff der Zahl hat für ihn nicht 
die Bedeutung wie bei Philolaus, seinem Zeitgenossen: mit 
dem, wie es scheint, die pythagoreische Philosophie anfängt. — 

331 



Ueber sein Leben ist wenig bezeugt: aber eine Menge Fabeln. 
Ungeheure Reisen, Verarmung, Auszeichnung durch seine 
Mitbürger, grosse Einsamkeit und Arbeitskraft'). Spät ist die 
Meinung, dass er über alles gelacht habe. Sotion bei Stob. 
Floril. 20, $^', Horaz epist. 11 v. 194 u. a. — Er ist ein 
grosser Schriftsteller: Dionys v. Hahc. (de comp. verb. c. 24) 
nennt ihn nebst Plato und Aristoteles als Musterschriftsteller. 
Wegen seines Schwunges und des ornatum genus dicendi 
stellt ihn Cicero mit Plato zusammen, de oratore I, 11, de 
divinat. II 64 wird seine Klarheit gerühmt, Flut. Sympos. 
V 7, d bewundert seinen Schwung. Ueber das Verzeichniss 
seiner Schriften bei La. Schleiermacher, Ges. W. 3. Abth. III 
193 ffl. Mein Programm 1870 p. 22'). Sie sind von dem 
Pythagoreer Thrasyll nach Tetralogien geordnet: 13 Tetra- 
logien, umfassend $6 einzelne Bücher: also ebenso viel wie 
bei Plato: nur dort 9 Tetralogien. Die gesammte Masse ist 
in fünf Rubriken getheilt: Demokrit sei einem Fünfkämpfer 
vergleichbar, La. IX 37: -/jOixd, cpuaixd, [laOr^jxaTixd, (jLouaixd, 
Teyvixd. Sehr zu ermuthigen zu erneuter Fragmentensammlung. 
Auch das Problem der Pseudepigraphie gar nicht gelöst: 
Rose hält z. B. alle -/]&ixd für unecht. 

Die Ausgangspunkte des Demolcrit und Leukipp sind die 
Sätze der Eleaten. Nur geht Demokrit aus von der Realität 
der Beivegung, und zwar weil das Denken eine Bewegung ist. 
Dies ist in der That der Angriffspunkt: „Es giebt eine Be- 
wegung: denn ich denke: und das Denken hat Reahtät." Giebt 
es aber Bewegung, so muss es auch leeren Raum geben: oder 
„das NichtSeiende ist so real als das Seiende", das ouSsv ist 

^) Goethe über Oeser: ,,Wie süss ist es, mit einem richtigen, verstän- 
digen, klugen Menschen umgehen, der weiss, wie es auf der Welt aussieht, 
und was er will, und der, um dieses Leben zu geniessen, keinen super- 
lunarischen Aufschwung nöthig hat, sondern in dem reinen Kreise sittlicher 
und sinnlicher Reize lebt." 

») [s. Bd. II, S. 64 ff.] 

332 



um nichts weniger als das Ssv [fr. 15ÖD.]'). Bei absoluter Raum- 
füUung ist die Bewegung unmöglich. Gründe: i. Die räum- 
liche Bewegung kann nur im Leeren stattfinden, denn das 
Volle könne kein Anderes in sich aufnehmen. Wenn zwei 
Körper in demselben Raum sein könnten, dann könnten 
ebenso gut unzählige darin sein, und der kleinste Körper 
könnte den grössten in sich aufnehmen. 2. Verdünnung und 
Verdichtung ist nur durch den leeren Raum zu erklären. 
3. Das Wachsthum erklärt sich nur daraus, dass die Nahrung 
in die leeren Zv/ischenräume des Körpers eindringe. 4. Ein 
Gefäss mit Asche gefüllt fasst noch ebenso viel Wasser, als 
wenn es leer sei, so dass die Asche in die leeren Zwischen- 
räume des Wassers verschwinde. Das Nichtseiende ist also — 
das Volle vaaiov (vdaoco festdrücken) = axzp&6^>. Das Volle ist 
so zu charakterisiren, dass es absolut nichts vom xevov in sich 
enthält. Wäre jede Grösse ins Unendliche theilbar, dann 
bliebe überhaupt keine Grösse mehr zurück: dann gäbe es 
kein Seiendes. Wenn es überhaupt etwas Volles, d. h. Seiendes 
geben soll, muss die Theilung nicht ins Unendliche gehen. 
Die Bewegung aber beweist ebensowohl das Seiende als das 
Nichtseiende. Wäre das Nichtseiende allein, so gäbe es keine 
Bewegung. So bleiben die aio|ia übrig. Das Seiende ist die 
untheilbare Einheit. — Wenn aber diese Seienden auf einander 
wirken sollen durch Stoss, so müssen sie durchaus gleichartig 
sein: Demokrit hält also fest, was Parmenides sagt, dass das 
öv absolut gleichartig in jedem Punkte sein müsse. Das Sein 
kommt keinem Punkte mehr als dem andern zu. Ware das 
eine Atom etwas, was das andere nicht, so wäre dies ein 
NichtSeiendes, d. h. etwas Widersprechendes. Nur unsere 
Sinne zeigen uns Dinge von qualitativ bestimmten Verschieden- 

^) Alcaeus fr. 76 [25 Crusius]. Zenob. Et. M. 639 glaubt an diese Ab- 
leitung, oei'c 6ev mit Seiva verwandt; über oüöe|xia: eine falsche Analogie. 
ouSe el; ist ne unus quidem. 

333 



heiten: vojxo) yXuxü, v6(jlo) xrixpov, v6|A(ü Ospjiov, vojico cj^u/pov, 
v6|JL0) XP^^"^' ^"^^""n ^^ at^ojAGt xal xsvov. ctTCSp vojaiCstoii jxev elvat 
xal Bo^dCexaL xa aiaOYjid, oüx lari Sl xatd dXiqOEiav xaGia, dXXd 
xd dxofxa {xovov xai xsvov [fr. pD.]. Sie heissen auch iUai oder 
ox^aia. Alle Qualitäten sind v6|j.a), nur quantitativ sind die 
6vxa verschieden. So sollen alle Qualitäten auf Quantitätsver- 
schiedenheiten zurückgeführt werden. Sie unterscheiden sich 
allein durch pua|jL6; (ax^iiAOt), Biaötyi^ (xd^?), xpoxr^ (Osai?): es 
unterscheidet sich A von N o^'^fj-axi, AN von NA xd^si, Iz; von 
N Oeasi. Der Hauptunterschied die Gestalt, deshalb auch 
ayrrniaza, damit ist Verschiedenheit an Grösse und Schwere 
gegeben. Die Schwere kommt jedem Körper als solchem zu 
(als Maassverhältniss für jede Quantität): da alle övxa gleich- 
artig sind, muss sie allen Körpern gleichartig zukommen, d. h. 
bei gleicher Masse gleiche Schwere. Also das 6v wird hier 
umschrieben als voll, gestaltet, schwer: Körper und diese 
Prädikate sind identisch. Hier haben wir die Unterscheidung, 
die bei Locke wiederkehrt: primäre Eigenschaften, welche den 
Dingen an sich zukommen, ausserhalb unserer Vorstellung: 
solche, die man an ihnen nicht wegdenken kann: Ausdehnung, 
Undurchdringlichkeit, Gestalt, Zahl. Alle übrigen als sekundär, 
als Erzeugnisse der Einwirkung jener primären Eigenschaften 
auf unsere Sinnesorgane, folgen als blosse Empfindungen in 
diesen, Farbe, Ton, Geschmack, Geruch, Härte, Weiche, Glätte, 
Rauhigkeit u. s. w. Es wird also von der Beschaffenheit der 
Dinge abgerechnet, was Aktion der Nerven der Sinnesorgane ist. 
Ein Ding entsteht, wenn sich ein Atomencomplex bildet, 
es vergeht, wenn er sich löst: es verändert sich, wenn Lage 
und Stellung wechseln oder ein Theil durch andere ersetzt 
wird, es wächst, wenn neue Atome hinzutreten. Jede Ein- 
v/irkung eines Dinges auf das andere durch Stoss der Atome: 
bei räumlicher Trennung kam die Theorie von den dTroppoai 
zu Hilfe. Ueberhaupt sehen wir eine gründliche Benutzung 

334 



des Empedokles: dieser hatte den Dualismus der Art der Be- 
wegung bei Anaxagoras erkannt und die magische Einwirkung 
ergriffen: Demokrit stellte sich auf die umgekehrte Seite. 
Dieser hatte vier Elemente aufgestellt: Demokrit bemühte 
sich, sie zu charakterisiren aus seinen gleichartigen Atomen. 
Das Feuer besteht aus kleinen runden Atomen: in den anderen 
sind verschiedenartige Atome gemischt j die Elemente unter- 
scheiden sich nur durch die Grösse ihrer Theile: weshalb 
Wasser, Luft, Erde auch durch Ausscheidung auseinander 
entstehen können. Mit Empedokles glaubt Demokrit, dass. 
nur das Gleiche auf das Gleiche wirkt. Durch die Theorie 
der Poren und der aTroppoai war die Theorie des xsvov vor- 
bereitet. Mit Empedokles und Anaxagoras gemeinsam ist der 
Ausgangspunkt von der Realität der Bewegung: wahrschein- 
lich auch die Ableitung aus der Realität des Denkens. Mit 
Anaxagoras die arsipa Urstoife. Besonders einflussreich und 
alle Grundvorstellungen beherrschend ist natürlich Parmenides. 
Sein älteres System, dass die Welt aus Seiendem und Nicht- 
seiendem bestehe, kommt hier wieder zum Recht. Mit Heraklit 
stimmt der unbedingte Glaube an die Bewegung: dass jede 
Bewegung einen Gegensatz voraussetze: dass der Streit der 
Vater der Dinge sei. 

Von allen älteren Systemen ist das demokritische das con- 
sequenteste : es wird die allerstrengste Nothwendigkeit in allen 
Dingen vorausgesetzt: es giebt keine plötzlichen oder fremd- 
artigen Unterbrechungen des Naturlaufs. Jetzt erst ist die 
gesammte anthropomorphische Weltbetrachtung des Mythus 
überwunden, jetzt erst hat man eine streng wissenschaftlich 
brauchbare Hypothese: als solche ist der Materialismus immer 
von höchstem Nutzen gewesen. Es ist die nüchternste Be- 
trachtung: sie geht von wirklichen Eigenschaften der Materie 
aus, sie überspringt nicht gleich, wie durch den vou? oder die 
Zweckursachen des Aristoteles, die einfachsten Kräfte. Es ist 

335 



ein grosser Gedanke, jene ganze Welt der Ordnung und 
Zweckmässigkeit, der unzähligen Qualitäten auf Aeusserungen 
einer Kraft niederster Gattung zurückzuführen. Die nach den 
allgemeinsten Gesetzen sich bewegende Materie bringt durch 
eine blinde Mechanik Folgen hervor, die der Entwurf einer 
höchsten Weisheit zu sein scheinen. Man lese Kant, „Natur- 
geschichte des Himmels", [W. IV] p. 48 Rosenkr.: „Ich nehme 
die Materie aller Welt in einer allgemeinen Zerstreuung an 
und mache aus derselben ein vollkommenes Chaos. Ich sehe 
nach den ausgemachten Gesetzen der Attraktion den Stoff 
sich bilden und durch die Zurückstossung ihre Bewegung 
modificiren. Ich geniesse das Vergnügen, ohne Beihülfe will- 
kürlicher Erdichtungen, unter der Veranlassung ausgemachter 
Bewegungsgesetze sich ein wohlgeordnetes Ganzes erzeugen 
zu sehen, welches demjenigen Weltsystem so ähnlich sieht, 
das wir vor Augen haben, dass ich mich nicht entbrechen 
kann, es für dasselbe zu halten. — Ich werde es also nicht 
in Abrede stellen, dass die Theorie des Lucrez oder dessen 
Vorgängers, des Epikur Leukipp und Demokrit mit der meinigen 
viele Aehnlichkeit habe. — Mich dünkt, man könnte hier in 
gewissem Verstände, ohne Vermessenheit sagen: ,Gebt mir 
nur Materie, ich will Euch eine Welt daraus bauen!'" Zu 
empfehlen Fr. Alb. Lange, „Geschichte des Materialismus". 

Die Weltbildung dachte Democrit sich so: im unend- 
lichen Räume schweben die Atome in ewiger Bewegung: 
dieser Ausgangspunkt wird oft im Alterthum getadelt: aus 
dem „Zufall" concursu quodam fortuito N. D. i, 24 sei die 
Welt bewegt und entstanden. Der „blinde Zufall" herrsche 
bei den Materialisten. Dies ist eine ganz unphilosophische 
Ausdrucksweise: es soll heißen, die zwecklose Causalität, die 
dvoYXY] ohne Zweckabsichten: es giebt eben hier gar keinen 
ZufaU, sondern strengste Gesetzmässigkeit, nur nicht nach 
vernünftigen Gesetzen. 

33<^ 



Alle Bewegung leitet nun Demokrit von dem leeren Raum 
und der Schwere her'). Die schweren Atome sinken nieder 
und treiben beim Drucke die kleineren empor. Die ursprüng- 
lichste Bewegung ist natürlich die senkrechte. Ein gleich- 
massiger ewiger Fall in der Unendlichkeit des Raumes: die 
Geschwindigkeit kann nicht angegeben werden, da bei der 
Unendlichkeit des Raumes und der völligen Gleichmässigkeit 
des Falles gar kein Maass für sie besteht. Die scheinbare 
Ruhe der Erde liegt in der Gemeinsamkeit der Bewegung 
(Epikur). Es giebt genau genommen kein Oben und kein 
Unten. Wie kamen nun die Atome dazu, Seitenbewegungen, 
Wirbel zu machen in der Gesetzmässigkeit sich lösender 
und neugestaltender Verbindungen? Wenn alles mit der- 
selben Schnelle fiele, so wäre dies der absoluten Ruhe gleich j 
bei der ungleichen Geschwindigkeit treffen sie aufeinander, 
einige prallen ab, so erzeugt sich eine Kreisbewegung. Ge- 
nauer beschreibt es Laert. IX 31. Durch den Wirbel wird 
zunächst das Gleichartige zusammengeführt. Wenn die in 
Gleichgewicht stehenden wegen ihrer Menge nicht mehr 
herumgetrieben werden können, so sammeln sich die leich- 
teren in die äussere Leere, gleichsam hinausspringend, die 
übrigen bleiben zusammen und wurden in einander ver- 
wickelt und machten einen Klumpen. Die Bewegung nach 
oben nannte er aoü?'), die aujxTuXox-^ der Atome bezeichnete 
er als kizdlla^iz (Durchkreuzung, Verschränkung). Jedes aus 
der Masse der Urkörper sich absondernde Ganze ist eine 
Welt: es giebt unzählige Welten. Sie sind entstanden, aber 
auch dem Untergang unterworfen. — Eine einzelne Welt 
entsteht nun so: durch den Zusammenstoss verschiedenartiger 

^) Kritik: was heisst Sch^Vere in einem leeren unendlichen Räume? So- 
dann: bei unendlicher Zeit hat die Bewegung 'nie angefangen (Stillstand). 

') coo; <j6o|xat heftig bewegen (Gegensatz piTriQ, nach unten), ursprüng- 
lich a6/o<; in aoßapo^ heftig, subidus aufgeregt (insubidus securus). 

22 Nietzsche IV 337 



Atome hat sich eine Masse ausgeschieden, in welcher die 
leichteren Theile nach oben getrieben werden: durch die 
zusammentreffende Wirkung der entgegengesetzten Kräfte 
ist die Masse in Drehung gerathen, die aufwärts gedrängten 
Körper lagern sich von aussen an, als eine Art Haut. Die 
Umhüllung verdünnt sich immer mehr, indem Theile der- 
selben durch die Bewegung mehr und mehr in die Mitte 
geführt werden. Aus den Atomen in der Mitte bildete sich 
die Erde, aus denen, die aufwärts stiegen, Himmel, Feuer, 
Luft. Davon ballten sich hier und da dichtere Massen zu- 
sammen: die Luft aber, die sie herumführte, ist in stürmischer 
Wirbelbewegung: in ihr trockneten sie allmähhch aus und 
entzündeten sich durch schnelle Bewegung (Gestirne). So 
werden aus dem Erdkörper durch Winde und Gestirne die 
kleineren Theile herausgedrückt, die als Wasser in den Ver- 
tiefungen zusammenrinnen. Die Erde wurde so immer fester. 
Allmählich nimmt sie eine feste Stellung in Mitten der Welt 
ein: anfangs, da sie noch klein und leicht war, hatte sie sich 
hin und her bewegt. Sonne und Mond seien auf einer 
früheren Stufe ihrer Bildung von den um den Erdkern 
schwingenden Massen ergriffen und so in unser Weltsystem 
eingereiht worden. 

Die Entstehung der beseelten Geschöpfe. Das Wesen der 
Seele Hegt in der belebenden Kraft: sie ist das, was die be- 
seelten Geschöpfe bewegt. Das Denken ist eine Bewegung. 
Die Seele muss also aus dem beweglichsten Stoffe, aus feinen, 
glatten und runden Atomen gebildet sein (aus Feuer). Diese 
Feuertheilchen sind durch den ganzen Körper verbreitet: er 
schiebt zwischen jede zwei Körperatome ein Seelenatom. 
Sie sind in fortwährender Bewegung. Wegen ihrer Feinheit 
und Beweghchkeit entsteht nun die Gefahr, dass dieselben 
von der umgebenden Luft aus dem Körper gedrückt werden. 
Dagegen schützt uns die Einathmung, die immer neuen Feuer- 

338 



und Seelenstoff hinzuführt, die abgegangenen Atome ersetzend, 
die im Körper befindlichen durch Gegenströmung am Aus- 
tritt verhindernd. Geräth der Athem ins Stocken, so ent- 
weicht das innere Feuer. Es erfolgt der Tod. Dies geschieht 
nicht in einem Augenblicke j es kann vorkommen, dass die 
Lebensthätigkeit wieder hergestellt wird, nachdem ein Theil 
des Seelenstoffes verloren gegangen war. Schlaf — Scheintod, 
In der Schrift Trspi täv h aooü behandelt er das Problem 
TCü)? t6v aTüo&avovxa Tcakv dvaßiÄvai SuvaTovj — Die Seele ist 
ihm am Menschen das Wesenthche, der Leib ist ihr Gefäss 
axYjvo?. Das Warme und Seelische ist nun durch die ganze 
Welt verbreitet: in der Luft ist sehr viel, denn wie könnten 
wir sonst Seelisches aus ihr einathmen? 

(Berühmte Consequenz Epikurs [zu S. 337]. Er nahm 
eine geringe Abbiegung vom senkrechten Fall an, eine will- 
kürliche Seitenbewegung. Denn in einem Zustande, in dem 
noch kein Atom dem anderen beigemischt war und noch 
keins mehr gefallen war als ein anderes, müssen alle Atome 
in einer ebenen Flache neben einander Platz gehabt haben, 
ohne sich zu stossen. Wenn sie jetzt von einem Zeit- 
momente an alle zu fallen anfangen, würde es trotzdem 
keinen Stoss geben: sie würden sich nie berühren, weil sie 
an einander vorbei ins UnendHche fallen würden, d. h. jedes 
Atom müsste bei senkrechtem Falle eine unendlich lange 
Linie durch den unendHchen Raum beschreiben. Wie ist 
es möglich, dass ein anderes Atom in diese Linie gerathe? 
An sich nur, wenn in derselben Linie zwei Atome wären. 
Wenn diese gleich schwer sind, werden sie sich nie erreichen : 
also müssten sie, um auf einander zu stossen, ungleich sein 
an Schwere, d. h. das obere müsste schwerer sein als das 
untere. Das aber ist widersinnig: denn wie könnte das 
leichtere Atom bereits weiter und tiefer unten sein als das 
schwerere? — Also können in denselben Linien nicht zwei 

22* 339 



Atome sein. Also können sie sich nie stossen, bei senk- 
rechtem Falle.) 

Theorie der Sinneswahrnehmungen. Arist. de sensu c. 4 
sagt: Tüdvia xä aia&r^Ta dTrxa Troiouaiv, Unterarten des Tast- 
sinnes, der dcp-/]. Die Berührung keine unmittelbare, sondern 
durch die cnzoppoa'i vermittelt. Diese dringen durch die Sinne 
in den Körper ein und verbreiten sich durch alle Theile 
desselben: dadurch entsteht die Vorstellung der Dinge. 
Zweierlei ist dazu nöthig, einmal eine gewisse Stärke des 
Eindrucks, dann eine entsprechende Beschaffenheit des ent- 
gegenkommenden Organs: nur Gleiches wird von Gleichem 
empfunden, wir nehmen jedes Ding mit dem ihm verwandten 
Theile unseres Wesens auf. Consequent ist es, dass manches 
Wahrnehmbare nicht von uns wahrgenommen wird, weil es 
unseren Sinnen nicht entspricht, und dass es Wesen mit 
anderen Sinnen geben könne als den unserigen. Ueber das 
Sehen sagt er, dass von den sichtbaren Dingen Ausflüsse 
sich ablösen, welche die Gestalt derselben beibehalten: sie 
spiegeln sich im Auge. Da aber der Raum zwischen den 
Gegenständen und uns durch Luft ausgefüllt wird, so können 
die sich ablösenden Bilder nicht direkt an unser Auge ge- 
langen, sondern das, was dieses selbst berührt, ist nur die 
Luft, die von jenen Bildern bewegt und zu einem Abdruck 
derselben gemacht ist. Zugleich gehen von unserem Auge 
Ausflüsse aus und modifiziren das Bild. Arist. de anim. I 7: 
AY]|AoxpiTO? oiojxsvo? £i yevoiTo xevov t6 jjLexa^u, bpäa^ai av dxpißÄ? 
xal El jxup[xr^E ev tw oupavÄ s'ltj! Auch Spiegelbilder erklärt er 
durch Ausflüsse. Also stellt das Auge die Dinge noch so 
dar, wie sie sind. — Beim Tone geht von dem tönenden 
Körper ein Strom von Atomen aus, welcher die vor ihm 
liegende Luft in Bewegung setzt. In dieser Atomströmung 
finden sich die gleichgestalteten Atome zusammen: diese ge- 
langen an die Seelenatome. Die Töne dringen in den ganzen 

340 



Körper ein, vornehmlich aber in das Gehör, während die 
übrigen Körpertheile zu wenige Atome durchlassen, um wahr- 
genommen zu werden. 

Das Wahrnehmende und das Denkende ist dasselbe. 
Aristot. de an. I 2: exetvo? |Jt£v y«P dizlüc, xauxov fl^ux'V' ^^^ 
'rfouv t6 Y^tp ^^Ö£? slvai xo cpaivo[i£vov. 016 xaXui? Troiv^aai tov 
"OjJLYjpov, 0)? "ExTcüp x£it' dXXo-^povewv (nicht d<ppovtüv, vgl. U)? 
(f povouv-a? (i£v xal xou? Tcapa'^povouvxa? Metaph. IV 5). Beides 
sind mechanische Veränderungen des SeelenstofFes : wird die 
Seele durch diese Bewegung in die richtige Temperatur ver- 
setzt, so wird sie die Gegenstände richtig auffassen, das 
Denken ist gesund. Wird es durch die Bewegung über- 
mächtig erhitzt oder erkältet, so wird es Unrichtiges vor- 
stellen und krankhaft sein. — Hier treten immer die eigent- 
lichen Verlegenheiten des Materialismus ein, weil hier er 
sein TcpÄxov ^tuooc, ahnt. — Alles Objektive, Ausgedehnte, 
Wirkende, also alles Materielle, das dem Materialismus als 
solidestes Fundament gilt — ist doch nur ein höchst mittel- 
bar Gegebenes, höchst relativ Vorhandenes: ist durchgegangen 
durch die Maschinerie des Gehirns und eingegangen in die 
Formen Zeit, Raum und Causalität, vermöge deren es sich 
darstellt als ausgedehnt im Räume und wirkend in der Zeit. 
Aus einem solchermassen Gegebenen will nun der Materialis- 
mus das einzig unmittelbar Gegebene, die Vorstellung, ab- 
leiten. Es ist eine ungeheure petitio principii: plötzlich zeigt 
sich das letzte Glied als der Ausgangspunkt, an dem schon 
das erste Glied der Kette hing. — Man hat deshalb den 
Materialisten mit dem Freiherrn von Münchhausen verglichen, 
der, zu Pferde im Wasser schwimmend, mit den Beinen das 
Pferd, sich selbst aber an seinem nach vorne überhängenden 
Zopfe empor in die Höhe zieht. Die Absurdität besteht 
darin, dass er vom Objektiven ausgeht: während in Wahr- 
heit alles Objektive durch das erkennende Subjekt in mannig- 

341 



facher Weise bedingt ist, mithin ganz verschwindet, wenn 
man das Subjekt wegdenkt. Dagegen ist der Materialismus 
eine wertvolle Hypothese von relativer Wahrheit: auch nach- 
dem das TupÄTov (j^euoo; entdeckt ist: eine erleichternde Vor- 
stellung für die Naturwissenschaft: alle deren Resultate be- 
halten dann für uns noch Wahrheit, wenngleich keine abso- 
lute. Es ist eben unsere Welt, an deren Produktion wir 
immer thätig sind. 

§ i6. 
Pythagoreer. 

Ihre Philosophie ist, nach Aristoteles' Anordnung, am 
Schluss aller bisherigen und vor der platonischen Ideenlehre 
zu besprechen. Die Metaphysik (13 B.) beweist die ausser- 
ordentlich mannigfaltige Entwicklung ihrer Grundgedanken 
und ihre Kraft, jedes neue System zu beeinflussen. Dabei 
ist ihre Entstehung vielleicht etwas älter als die Atomistik: 
genug dass weder Empedokles noch die Atomistik von ihr 
etwas wissen können. Das Erste ist wohl durch die Schrift 
des Philolaus bekannt geworden, Trspl cpuasw? in 3 Büchern, 
später mit dem mystischen Namen Bctxyai bezeichnet. Er 
stammt aus Tarent und hält sich in den letzten Jahrzehnten 
des 5. Jahrhunderts in Theben auf Gleichzeitig etwa Lysis 
und Timaeus. Als Schüler des Philolaus Eurytus. Mit den 
Schülern des Philolaus und des Eurytus stirbt die ivissenschaft- 
liche Schule aus, La. VIII 46 nach Aristoxenus, der sie zum 
Theil noch sah, Xenophilos, Phanton, Echekrates, Diokles, 
Polymnastusj davon ist Echekrates der im Phaedon vor- 
kommende. Es sind ungefähr zwei Generationen. Boeckh, 
Philolaus des Pythagoreers Lehren nebst den Bruchstücken 
seines Werkes, Berlin 1819. Schaarschmidt, Die angebliche 
Schriftstellerei des Philolaus, Bonn 1864. Einzelne Sätze auch 
von Zeller angefochten, alles von Val. Rose. 

342 



Um die Grundprinzipien zu verstehen, muss man einmal 
vom Eleatismus ausgehen. Wie ist eine Vielheit möglich? 
Nur dadurch, dass auch das Nichtseiende ein Sein habe. Das 
Nichtseiende setzen sie nun dem oTisipov des Anaximander 
gleich, das absolut Unbestimmte, das, was gar keine Quali- 
täten hat: dem steht entgegen das absolut Bestimmte, Tcepa?. 
Aus ihnen aber besteht die Eins, d. h. von ihr kann man 
aussagen, sie sei gerade und ungerade, begrenzt und unbe- 
grenzt, ohne Qualitäten und mit Qualitäten. Also — gegen 
den Eleatismus — sagten sie: wenn das Eine seiend ist, so 
ist es jedenfalls aus zwei Prinzipien geworden: dann aber 
giebt es auch eine Vielheit: aus der Einheit erzeugt sich 
die Reihe der arithmetischen (monadischen) Zahlen, dann die 
geometrischen Zahlen oder die Grössen (die Raumgebilde). 
Also: die Einheit ist etwas Gewordenes, also giebt es auch 
eine Vielheit. Hat man erst Punkt, Linien, Flächen und 
Körper, so hat man auch die materiellen Objekte j die Zahl 
ist das eigentliche Wesen der Dinge. Die Eleaten sagen: 
„Es giebt nichts Nichtseiendes, also ist alles eine Einheit." 
Die Pythagoreer: Die Einheit selbst ist das Resultat von etwas 
Seiendem und Nichtseiendem, also giebt es jedenfalls Nicht- 
seiendes, und dann auch Vielheit. 

Dies ist eine zunächst ganz fremdartige Spekulation. Ihr Aus- 
gangspunkt scheint mir nicht mehr zu sein als eine Apologie 
der mathematischen Wissenschaft gegen den Eleatismus. Wir 
erinnern uns der Dialektik des Parmenides. Da wird von der 
Einheit (gesetzt, dass nicht Vieles ist) gesagt: i. Sie hat keine 
Theile, noch ist sie ein Ganzes j 2. dann hat sie auch keine 
Begrenzung 5 3. dann ist sie nirgend vorhanden j 4. kann sich 
weder bewegen noch ruhen u. s. w.j und wiederum: i. als 
seiende Eins ergiebt sich das Sein und die Eins, also die 
Verschiedenheit und dann viele Theile und die Zahl und 
die Vielheit des Seins, dann die Begrenztheit u. s. w. Das 

343 



ist etwas Aehnliches: man greift den Begriff der seienden 
Einheit an, als einen, dem die entgegengesetzten Prädikate 
zukommen, d. h. als ein sich widersprechendes Ding, als ein 
Unding. Die mathematischen Pythagoreer glaubten an die 
Realität ihrer entdeckten Gesetze: ihnen genügte es, dass 
die Existenz der Eins behauptet wurde, um daraus auch die 
Vielheit abzuleiten. Und zwar glaubten sie das wahre Wesen 
jedes Dinges in seinen Zahlbeziehungen erkannt zu haben. 
Es giebt also im Grunde keine Qualitäten, sondern nur 
Quantitäten, aber nicht Quantitäten von Elementen (Wasser, 
Feuer u. s. w.), sondern Begrenzungen des Unbegrenzten, des 
cTTSipov: das ist etwas Aehnliches wie das nur potentielle Sein 
der uXy] bei Aristoteles. So entsteht alles aus zwei Faktoren: 
aus zwei Gegensätzen. Hierin wieder Dualismus. Merkwür- 
dige Tafel Ax. Metaph. I, 5: Grenze, Unbegrenztheit, Un- 
gerades Gerades, Eins Vieles, Rechts Links, Männliches Weib- 
liches, Ruhendes Bewegtes, Geradliniges Gebogenes, Licht 
Finsterniss, Gutes Böses, Quadrat Oblongum. Hier bildet 
die eine Seite: Grenze, Ungerades, Eins, Rechts, Männliches, 
Ruhendes, Geradliniges, Licht, Gutes, Quadrat j die andere: 
Unbegrenztheit, Gerades, Vieles, Links, Weibliches, Bewegtes, 
Gebogenes, Finsterniss, Böses, Oblongum. Dies erinnert an 
die vorbildliche Tafel des Parmenides. Seiendes als Licht dünn, 
warm, thatig, Nichtseiendes als Nacht dicht, kalt, leidend. 

Der Ausgangspunkt für die Behauptung, alles Qualitative 
sei nur quantitativ, liegt in der Akustik. Man nahm zwei 
Saiten von gleicher Länge und Dicke und beschwerte sie 
beide nach einander mit verschiedenen Gewichten und ersah, 
dass die Töne sich auf bestimmte Zahlenverhältnisse zurück- 
führen lassen. Dann brachte man unter einer einzigen auf- 
gespannten Saite einen beweglichen Steg an ((AaYdoiov) und 
schob denselben an zwei verschiedene Stellen. Theilte er 
die Saite in zwei gleiche Hälften, so gab jede derselben die 

344 



höhere Oktave der ungetheilten Saite an: verhielten sich die 
beiden Theile wie 2:3 (Xoyo; 7]{i.i6Xio?), so hörte man die Quinte 
8ia Tcevxe — wie 3:5 (eTriTpiio;), die Quarte Biot Teaadpwv. Das 
Instrument hiess xavwv. Pythagoras soll die unter der Saite 
befindliche Flache in 12 Theile getheilt haben und erhielt 
hierdurch für Oktave, Quart, Quinte und Prime als Maass 
der Saitenlänge die Zahlen (5 8 9 12. Da die Quinte um einen 
Ganzton höher ist als die Quarte, so ersah Pythagoras aus 
seinem Kanon auch das Zahlenverhaltniss des Ganztons xovo?, 
8:9 eTToySoo? Xöyo;: 



C 
.0 



(U 



o 
Q 





<u 






<n 






1-^ 


Ö 


<u 



HL 



IT 



fl 



ON 00 



^ l/-> 



Hieraus leiten sich die heiligen Zahlen so ab: Die Zahlen 
1234 enthalten die consonirenden Intervalle a6|xcpu)va, näm- 
lich 1 : 2 Oktave, 2 : 3 Quinte, 3 : 4 Quarte. Sie zusammen 
bildeten die TSTpaxxu?. Addirte man die in ihnen enthaltenen 
Einheiten, so ergab sich die osxd?. Rechnete man zu jenen 
Zahlen noch die Zahlen 8 und 9, welche das Ganzton-Inter- 
vall enthielten, so ergab sich 1 + 2 + 3 + 4 + 8 + 9 = 27. Die 
einzelnen Summanden sammt der Summe ergaben die heilige 
7 Zahl. Von dieser Siebenzahl geht Plato in der Construktion 
der Weltseele im Timaeus aus; cf. Westphal, Rhythmik und 
Harmonik p. 64.. 



345 



Die Musik giebt in der That das beste Exempel für das, 
was die Pythagoreer meinen. Musik ist, als solche, nur in 
unseren Gehörnerven und Gehirn vorhanden: ausserhalb 
oder an sich (im Sinn Lockes) besteht sie aus lauter Zahlen- 
verhältnissen: nämlich zunächst, ihrer Quantität nach, hin- 
sichtlich des Taktes, dann ihrer Qualität nach, hinsichtlich 
der Stufen der Tonleiter, also sowohl in ihrem rhythmischen 
als harmonischen Element. Im gleichen Sinne wäre das ganze 
Wesen der Welt, deren Abbild die Musik ist, allerdings auf 
der einen Seite, rein in Zahlen auszudrücken. Und dies ist 
jetzt streng das Gebiet der Chemie und der Naturwissen- 
schaften: überall für die absolut undurchdringbaren Kräfte 
die mathematischen Formeln zu finden. In diesem Sinne ist 
unsere Wissenschaft pythagoreisch. In der Chemie haben 
wir eine Verbindung von Atomistik und Pythagoreismus, wie 
sie im Alterthum Ekphantus angebahnt haben soll. 

So haben die Pythagoreer in der Hauptsache etwas höchst 
Wichtiges hinzuerfainden: die Bedeutung der Zahl, also die 
Möglichkeit einer ganz genauen Untersuchung in physischen 
Dingen. In den anderen physikalischen Systemen war immer 
von Elementen und deren Verbindung die Rede. Durch Zu- 
sammensetzung oder Ausscheidungen sollten die verschiedenen 
Qualitäten entstehen: jetzt endlich wird das Wort gesprochen, 
dass nur in DüFerenzen der Proportionen die verschiedenen 
Qualitäten ruhen. Nun war von der Ahnung dieses Verhält- 
nisses bis zur strikten Durchführung noch ein ungeheurer 
Weg. Einstweilen begnügt man sich mit phantastischen 
Analogien. Aristoteles Metaph. I 5 schildert es so: „In der 
Mathematik sind die Zahlen ihrer Natur nach das Erste, und 
in den Zahlen glaubten sie eine Menge AehnHchkeiten mit 
dem, was ist und geschieht, zu finden, mehr als im Feuer, 
in der Erde, im Wasser. Daher sie eine Zahl mit bestimmten 
Eigenschaften für die Gerechtigkeit hielten, eine andere für 

346 



die Seele und die Vernunft, eine dritte für den xaipo?. 
Auch sehen sie, dass auf den Zahlen die Veränderungen 
und Verhältnisse der Harmonie beruhen. Da sie also in allen 
Dingen ihrer Natur nach ein Abbild der Zahlen erkannten 
und die Zahlen für das Erste in der ganzen Natur hielten, 
so nahmen sie an, die Elemente der Zahlen seien die Ele- 
mente alles Seienden, und das ganze Weltall sei Harmonie 
und Zahl. Da ihnen z. B. die Zehnzahl für das Vollkommene 
und für den Inbegriff des ganzen Wesens der Zahlen galt, 
so behaupten sie auch, der am Himmel sich bewegenden 
Körper gäbe es zehn: weil aber davon nur neun zu sehen 
sind, so machen sie als zehnten die Gegenerde dazu. Als 
Elemente der Zahl gelten ihnen das Gerade und das Un- 
gerade, von denen jenes unbegrenzt, dieses begrenzt sei, 
während die Einheit aus diesen beiden bestehe, indem sie 
sowohl gerade als auch ungerade sei. Aus dieser Einheit sei 
die Zahl entstanden, und aus Zahlen bestehe das Weltall. 
Alle Zahlen theilen sich in gerade (apiio?) und ungerade, und 
jede gegebene Zahl lasse sich theils in gerade, theils in un- 
gerade (TTspiaao?) Elemente lösen. Hieraus schlössen sie, dass 
Gerad und Ungerad die allgemeinen Bestandtheile der Dinge 
seien: nun setzten sie das Ungerade dem Begrenzten, das 
Gerade dem Unbegrenzten gleich, weil nämhch jenes der 
Zweitheilung eine Grenze setzt, dieses nicht: also besteht 
alles aus Begrenztem und Unbegrenztem. Das Begrenzte 
und Ungerade gilt als das Vollkommene (s. die Volksbedeu- 
tung der ungeraden Zahlen). Diese ungeraden nannten sie 
auch YV(i)|jLov£?: ein Gnomon diejenige Zahl, welche einer 
Quadratzahl beigefügt, wieder eine Quadratzahl ergiebt: dies 
aber ist die Eigenschaft aller ungeraden Zahlen i' + 3 = 2% 
2^ + 5 = 3%3' + 7 = 4'. Durch die Hinzufügung der ungeraden 
Zahlen zur Einheit entstehen nun lauter Quadratzahlen, 
also Zahlen von einer Gattung i + 3 = 2^, i + 3 + 5 = B'' u. s. w.: 

347 



wogegen man auf jedem anderen Wege Zahlen der ver- 
schiedensten Art erhält, also durch Hinzufügung der Ge- 
raden zur Einheit oder Summirung von geraden und un- 
geraden. — Wo nun die Pythagoreer entgegengesetzte 
Eigenschaften wahrnahmen, da betrachteten sie das Bessere 
als ein Begrenztes und Ungerades, das Schlechtere als ein 
Begrenztes und Gerades. Wenn aber die Grundbestand- 
theile der Dinge von entgegengesetzter Beschaffenheit sind, 
so war ein Band nöthig, wenn irgend etwas aus ihnen ent- 
stehen sollte. Dies ist nach Philolaus die Harmonie: Ion yctp 
ap[iovia TCoXujjLLYSwv ivwai? xal oi)^a (^poveovtwv aujx^paa!.? [aufi- 
(pp6v-/]ai? fr. 10 Diels] (Einheit des Mannigfaltigen und Zu- 
sammenstimmung des zwiespältig Gesinnten). Wenn in allem 
der Gegensatz der Elemente ist, so auch in allem Harmonie: 
alles ist Zahl, alles ist Harmonie: denn jede bestimmte Zahl 
ist eine Harmonie des Geraden und des Ungeraden. Die 
Harmonie wird aber charakterisirt als Oktave. In der Oktave 
haben wh: das Verhältniss von r : 2, den Urgegensatz zur Har- 
monie gelöst. In dieser Vorstellung bemerken wir den Ein- 
fluss Heraklits. 

Zur Charakteristik ihrer Vergleichungsmethode sei erwähnt, 
dass die Gerechtigkeit aus dem gleich mal gleichen besteht, 
d. h. Quadratzahl: deshalb wurde die 4 oder besonders die 9 
(erste ungerade Quadratzahl) Gerechtigkeit genannt. Die 
Fünfzahl (die Verbindung der ersten männlichen und der 
ersten weiblichen Zahl) heisst die Ehe, die Einheit Vernunft, 
weil sie unveränderlich, die Zweiheit Meinung, weil sie ver- 
änderlich und unbestimmt ist. Dieser und jener Begriff hat 
seinen Platz in der Welt in dieser und jener Region, z. B. 
die Meinung in der Region der Erde (weil die Erde in der 
Reihe der Himmelskörper die zweite Stelle einnimmt): der 
xaipo? in der Sonne (beide durch die Siebenzahl ausgedrückt). 
Die Winkel des Quadrates sind der Rhea, Demeter, Hestia, 

348 



den Erdgottheiten geweiht, weil das Quadrat die Begrenzungs- 
fläche des Würfels bildet, der Würfel aber nach Philolaus 
die Grundform der Erde sein soll. Der Winkel des Drei- 
ecks den zerstörenden Gottheiten Hades, Dionysus, Ares 
und Kronos geweiht, weil das von vier gleichseitigen Drei- 
ecken begrenzte Tetraeder Grundform des Feuers ist. Be- 
sonders wichtig das dekadische System. Weil ihnen alle 
Zahlen nach Zehn nur als Wiederholungen der zehn ersten 
erschienen, so schienen in der Dekas alle Kräfte der Zahl 
zusammengefasst: sie heisst gross, allgewaltig, alles voll- 
bringend, Anfang und Führerin des göttlichen und irdischen 
Lebens. Sie ist das Vollkommene: deshalb zehngliedrige 
Aufzählungen, wo die Gesammtheit des Wirklichen bezeichnet 
werden soll (Tafel der Gegensätze, System der Weltkörper). 
Von der Tstpa/xu? wird gesagt: irayotv asvdou cpuaio? piCw|J.ai' 
e'xouaav [^iCwfxct x Diels S. 273, 27], man schwört ou (xd xov 
d|i£T£pa Y^^'sä TrapaoovTa TsipaxTuv. Man liebt es, die Dinge 
in viergliedrige Reihen zu ordnen, z. B. Thrasyll. Die Ein- 
heit ist das erste, aus dem alle Zahlen entstanden sind, in 
dem daher auch die entgegengesetzten Eigenschaften ver- 
einigt sein sollen: dptitp {jlsv ydp Trpooiedev Trspiiiov ■ttoisi, 
TuspiTToi Se dpiiov, S oux av icuvaio, £i |X'^ dficpoiv taiv cpuasoiv 
jisTst^s. Bei der Ableitung der geometrischen Grössen setzten 
sie die Einheit dem Punkte, die Zweiheit der Linie, die Drei- 
heit der Fläche, die Vierzahl dem Körper gleich. Mit der 
Figur aber glaubten sie das Körperliche selbst abgeleitet zu 
haben. Von der Gestalt der Körper sollte nun ihre elemen- 
tarische Beschaffenheit abhängen. Von den fünf regelmässigen 
Körpern wies er der Erde den Kubus zu, dem Feuer den 
Tetraeder, der Luft den Oktaeder, dem Wasser den Ikosaeder, 
allen übrigen Elementen den Dodekaeder, d. h. er nahm an, 
dass die kleinsten Bestandtheile dieser verschiedenen Stoffe 
die angegebene Gestalt hätten. Die Fünfzahl der Grundstoffe 

349 



setzt eine Periode nach Empedokles voraus, d. h. die Ein- 
wirkung des Empedokles auf Pbilolaus. Die Kosmogonie 
dachten sie sich so: zuerst entsteht das Feuer im Kern des 
Weltganzen (genannt das Eins oder die Monas, der Herd 
des Weltalls, die Wache der Burg des Zeus). Von hier 
sollen die nächstgelegenen Theile des aTrsipov angezogen und 
dadurch begrenzt und bestimmt worden sein (ich erinnere an 
den anaximandrischen Begriff des ctTrsipov). Diese Wirkung 
setzt sich immer fort, bis das Weltgebäude zum Abschluss 
kommt (das heraklitische Feuer angewendet, um aus dem 
anaximandrischen aTisipov die bestimmte Welt hervorgehen 
zu machen). Dieses Weltgebäude ist eine Kugel (Empe- 
dokleisch oder Parmenideisch), im Mittelpunkt das Central- 
feuer, herum schlingen zehn himmlische Körper, von West 
nach Ost, ihren Reigen, in der weitesten Entfernung der 
Fixsternhimmel, ihm zunächst die fünf Planeten (Saturn, 
Juppiter, Mars, Venus, Merkur), hierauf die Sonne, der Mond, 
die Erde und als zehntes die Gegenerde: die äusserste Grenze 
durch das Feuer des Umkreises gebildet. Um das Central- 
feuer bewegt sich die Erde und zwischen beiden die Gegen- 
erde, in der Art, dass die Erde der Gegenerde und dem 
Centralfeuer immer die gleiche Seite zukehrt, und deshalb 
können wir, die wir auf der andern Seite wohnen, die Strahlen 
des Centralfeuers nicht unmittelbar, sondern erst mittelbar 
durch die Sonne wahrnehmen. Die Gestalt der Erde dachten 
sich die Pythagoreer kugelförmig: höchst bedeutende astro- 
nomische Fortschritte: während früher die Ruhe des Erdkörpers 
vorausgesetzt wurde und der Wechsel der Tageszeiten von 
der Bewegung der Sonne hergeleitet wurde, haben wir hier 
den Versuch, ihn aus der Bewegung der Erde zu erklären. 
Gab man nur das Centralfeuer auf, verschmolz man die 
Gegenerde mit der Erde, so wurde die Erde um ihre eigene 
Axe bewegt. Copernikus soll seinen Grundgedanken gerade- 

350 



zu aus Cic. Acad. II 39 und Plutarch de placit. philos. III c. 13 
(über Philolaus) entnommen haben. 

Eine Folge von der Bewegung der Gestirne ist die Lehre 
von der Spharenharmonie. Jeder schnell bewegte Körper er- 
zeugt einen Ton. Die Gestirne bilden zusammen eine Ok- 
tave oder, was dasselbe ist, eine Harmonie. Also nicht 
Harmonie in unserem Sinne, sondern die gestimmte Saite 
des alten Heptachords. Vielmehr giebt es doch, wenn alle 
Töne der Oktave zugleich erkhngen, keine „Harmonie". 
Dass wir sie nicht hören, erklärten sie so: es ergehe uns 
wie den Bewohnern einer Schmiede: wir hörten das gleiche 
Geräusch von Geburt an: wir kommen nie dazu, sein Vor- 
handensein am Gegensatz der Stille zu bemerken. Diese 
Vorstellung bezog sich übrigens ursprünglich nur auf die 
Planeten: denn sonst hätten sich zehn Töne ergeben, zur 
Harmonie aber gehören, nach dem Heptachord, sieben. Was 
die Augen in der Beobachtung der Sterne sehen, das hören 
die Ohren im Einklänge der Töne. — Das Feuer des Um- 
kreises hatte die Aufgabe, die Welt zusammenzuhalten: des- 
halb nannten sie es die avczy/r^. Boeckh hat bewiesen, dass 
sie die Milchstrasse meinten. Jenseits des Feuerkreises Hegt 
das ctTTsipov. Archytas hatte gefragt, ob man am Rande der 
Welt den Arm oder einen Stab ausstrecken könne: wenn 
man es aber könne, so müsse es ausserhalb etwas geben, 
nämlich oÄ{jia ctTreipov und totco?, was auf eins hinauskomme. 
Ein zweiter Grund: wenn eine Bewegung stattfinden solle, 
so müssten, um für die sich bewegenden Körper Raum zu 
schaffen, andere über die Grenze des Weltganzen austreten, 
die Welt müsse überwallen xu|iavsi t6 oXov. 

Bei den Pythagoreern ist zuerst der Begriff von oben und 
unten in der Welt aufgegeben, vielmehr grössere oder 
geringere Entfernung von der Mitte. Das, was der Mitte 
näher liegt, nannten sie das Rechte, das entferntere das 

351 



Linke: die Bewegung der Himmelskörper geschieht nämlich 
vorwärts von West nach Ost: die Mitte hat den Ehrenplatz 
auf der rechten Seite der Weltkörper. Die oberen Theile 
der Welt hielten sie für die vollkommeneren: sie unter- 
schieden den äusseren Feuerkreis von den Sternkreisen und 
unter diesen die über und unter dem Mond: oXuiJiTro? äusserster 
Umkreis, xoajio? Sternenhimmel und Uranos untere Region. 
In I die Elemente in aller Reinheit (nämlich Begrenztes und 
Unbegrenztes), 2 ist der Ort der geordneten Bewegung, 
3 des Werdens und Vergehens. — Wenn die Gestirne ein- 
mal wieder den ganz gleichen Stand haben, werden nicht 
nur die gleichen Personen, sondern auch die gleichen Hand- 
lungen wieder auftreten'). 

Ueber Seelisches und Erkenntnisstheoretisches wenig zu 
sagen. Dahin gehört es, wenn Philolaus die physikalische 
Beschaffenheit auf die Fünfzahl zurückführt, die Beseeltheit 
auf die Sechszahl, die Vernunft, die Gesundheit und „xo utc 
auTou X£y6{jl£vov 9Ä?" auf die Sieben, die Liebe, Freundschaft, 
Klugheit und Erfindungsgabe auf die Acht. Dann der be- 
rühmte Satz, dass die Seele eine Harmonie sei, nämlich die 
Harmonie ihres Körpers. Die Vernunft hat ihren Sitz im 
Gehirn, das Leben und die Empfindung im Herzen, die 
piCwai? und die dvdifuai? (Wurzelung und Keimung) im 
Nabel, die Zeugung in den Geschlechtstheilen. Im ersten 
hege der Keim des Menschen, im zweiten der des Thieres, 
im dritten der der Pflanze, im vierten der aller Wesen. 
Ohne Zahl ist kein Wissen möglich: sie nimmt keine Un- 
wahrheit in sich auf, sie allein macht die Verhältnisse der 
Dinge erkennbar. Alles müsse entweder begrenzt oder un- 
begrenzt oder beides sein: ohne Begrenzung wäre aber nichts 
erkennbar. 



^) [Lehre von der ewigen Wiederkunft: vgl. Unzeitgemässe Betrach- 
tungen II 2.] 



Fragen wir nach der Verwandtschaft der pythagoreischen 
Philosophie, so finden wir einmal das ältere System des 
Parmenides, der alle Dinge aus einer Zweiheit der Prinzipien 
entstehen Hess: dann das cTreipov des Anaximander, begrenzt 
und bewegt durch das Feuer Heraklits. Das sind aber offen- 
bar nur Hilfsphilosopheme : der Ursprung ist die Erkenntniss 
von Zahlenanalogien in der Welt, ein ganz origineller 
Gesichtspunkt. Um diese gegen die Einheitslehre der Eleaten 
zu schützen, mussten sie den Begriff der Zahl entstehen 
lassen, auch die Eins musste geworden sein: hier nahmen sie 
den Heraklitischen Gedanken von dem iröXeixo? als dem Vater 
der Dinge und der apfxovia, die die entgegengesetzten Eigen- 
schaften verbindet: Parmenides nannte dieselbe Macht 'Acppo- 
5 ITT] [fr. i8 D.]. Sie symbolisirte das Verhältniss der Entstehung 
jedes Dinges in der Oktave. Die beiden feindlichen Ele- 
mente, aus denen die Zahl entsteht, zerlegten sie in Gerade 
und Ungerade. Diese Begriffe identifizirten sie mit bereits 
eingebürgerten philosophischen Terminis. Das Gerade das 
ctTTcipov nennen: dies ist der grösste Sprung, den sie machen: 
nur weil die yviü[xov£<;, die ungeraden, eine begrenzte Reihe 
von Zahlen entstehen lassen, die Quadratenzahlen. Sie schlagen 
damit eine Brücke zu Anaximander, der hier zum letzten 
Maie auftaucht. Das Begrenzende aber identifiziren sie mit 
dem Herakütischen Feuer: dessen Aufgabe jetzt ist, das Un- 
bestimmte in lauter bestimmte Zahlenverhältnisse aufzulösen: 
es ist wesentlich eine rechnende Kraft: wenn sie den Ausdruck 
Xo^o? von Heraklit genommen hätten, so hätten sie gerade 
unter Xoyo? proportio verstanden (nämlich Proportionen 
schaffend, wie Tuepa? Grenze setzend). Der Grundgedanke 
ist: die gänzlich quaüfätslos gedachte Materie wird nur durch 
Zahlenverhältnisse diese und jene bestimmte Qualität. So 
w^urde Anaximanders Problem beantwortet. Das Werden 
erschien als ein Rechnen. Dies erinnert an den Spruch des 

23 Nietzsche IV 353 



Leibniz (epistol. collectio Kortholti ep. 154), die Musik sei 
exercitium arithmeticae occultum nescientis se numerare 
animi. Dies hätten die Pythagoreer wohl auch von der Welt 
sagen können: freilich nicht, was eigentlich rechne. 



§ 17. 
Sokrates. 

Demokrit ist Ol. 80 geboren, war also ca. 10 Jahre jünger 
als Sokrates. Von diesem sagt ausdrücklich La. II 44'), er 
wurde nach ApoUodor unter Apsephion geboren 77. Ol. 4. Jahr, 
am sechsten Thargelion, Sxs xa&aipouai ty]v tcoXiv 'AÖYjvaLoi 
(also im 11. Regierungsmonat des Archonten). La. ibid. er 
starb im ersten Jahr der 95. Olymp, ysy^'^"*'^ ixaSv eßBoix-i^xovia. 
xal Tauxa ^Tjai xal A7](jLi^Tpio? 6 ^aXvjpsu? (unter dem Archonten 
Laches, am Ende des Thargelion, in dessen elftem Monat), 
d. h. im Thargelion 399 hat er sein 70. Jahr angetreten: ge- 
boren 4(58 nach Apollodor. Ich traue ihm, besonders auch 
seinem Gewährsmann Demetrius {a.^j_. dva^p.)'). Polemik gegen 
seinen Ansatz bei Boeckh C. I. 11 p. 321 und C. F. Hermann 
Plat. Phil. p. 666^ Ueberweg p. 8(5. Diese gehen von der 
Platonischen Apologie aus 17 D, wo er sagt, er sei er/] Ysyo- 
vu)c TcXeiu) epBofjn^xovxa; demnach müsste er gewiss vor 4Ö9 
geboren sein. Sodann Crito p. 52 E sprechen die Gesetze 
Athens: „Während eines Zeitraums von 70 Jahren stand 
es dir frei, Sokrates, Athen zu verlassen, wenn du mit uns 
unzufrieden warst." Auch das führe auf ein Alter von mehr 



^) Das Alterthum hat nur eine Angabe darüber. 

') Demetrios aus Phaleron, Schüler des Theophrast, geb. c. 34J. 

Dass dies raura sich auf das Geburtsjahr mit bezieht, geht aus dem 
Folgenden hervor: evioi "yap e^Tqxovta ixwv reXsuT^ffai auriv cpaatv (d. h. als 
I^TfjxovTouTrj; sexagenarius). Also soll die vorhergehende Notiz den Siebzig- 
jährigen charakterisiren. 

354 



als 70 Jahren. Also sei Ol. 77, i oder 2 als Geburtsjahr an- 
zunehmen. Sodann wird auf die Zusammenkunft des Sokrates 
mit Parmenides bei den grossen Panathenaen gerechnet: 
damals sei er 25 Jahre nach Synesius gewesen Ol. 83, 3, also 
geboren 77, 2. Vom letzten Argument ist gar nicht zu reden. 
Das zweite aus Crito spricht doch eben für 70 Jahre, und 
das erste ist eine Uebertreibung Piatons in einer Verchei- 
digungsrede. Wie kann Piatons Zeugniss gegen Demetrius 
aufkommen! Darin besteht ja eben der Werth Apollodors, 
dass er zwischen den verschiedenen Ueberlieferungen nach 
ihrem Werthe wählte. Wir haben nur zu betonen, dass hier 
einmal das Ysyovw? streng nachgerechnet werden kann: 70 
Jahre heisst: er hat den 69. Geburtstag gefeiert und beginnt 
das 70. Jahr. Es stehen also die 25 Tage, die er ins 70. Jahr 
hinein lebte, fiJr das 70. Jahr: das unvollendete Jahr ivird als 
voll angerechnet. 

Sein Vater Sophroniskos, aus der Gens der Daidaliden, 
seine Mutter Phainarete, eine Hebamme. Er unterscheidet 
sich von allen früheren Philosophen durch seine plebejische 
Abkunft . und durch eine ganz geringe Bildung. Gegen die 
ganze Kultur und Kunst war er immer feindselig. Ebenso 
gegen die Naturwissenschaft. Die Astronomie rechnete er 
unter die göttlichen Geheimnisse, denen nachzuforschen 
Wahnsinn sei: es sei zwar ein Vortheil dabei, die Bewegung 
der Himmelskörper zu wissen, als Führer bei See- und Land- 
reisen und Nachtwachen. So viel könne man leicht von 
Steuermännern und Wächtern erhalten, alles darüber hinaus 
sei Vergeudung werthvoller Zeit. Die Geometrie sei in so- 
weit nothwendig, als sie Jedermann in Stand setze, bei Kauf, 
Verkauf und Theilung von Land richtig zu verfahren — 
ein Mensch mit gewöhnlicher Aufmerksamkeit lerne dies 
ohne Lehrer — , aber albern und werthlos, wenn es zum 
Studium zusammengesetzter mathematischer Figuren führe. 

*3* 355 



Die ganze Physik schaffte er ab'): „Denken diese Forscher, 
dass sie genug die menschlichen Verhältnisse kennen, dass 
sie anfangen, sich in die göttlichen zu mischen? Denken sie, 
dass sie im Stande sein werden, nach Belieben Winde und 
Regen zu erregen, oder wollen sie nur müssige Neugier 
befriedigen? Sie sollten sich daran erinnern, wie die grössten 
Männer in ihren Erfolgen abweichen und Meinungen auf- 
stellen wie die Wahnsinnigen." Sokrates hat nie Physik 
kennen gelernt, denn das, was Plato im Phaedon c. 46 
p. pyDff. u. s. w. über Anaxagoras' Studium erzählt, ist jeden- 
falls nur Piatos Entwicklungsgeschichte. Ebenso hielt er 
nichts von der Kunst: er fasste sie nur von der praktischen 
und annehmlichen Seite auf, er gehörte zu den Verächtern 
der Tragödie. So sagt Aristophanes Frösche, 1491: XapUv 
ouv [iq Stoxpctxei | TcapaxaÖTJjxevov XaXeiv | dTroßaXovta {louaixT^v | 
TCt T£ [ii'(iaTa TzapakiTzovxa \ tyj? xpa^tooi^qc, Tiyyr^Q. \ t6 0' kizi 
aejivoTaiv Xoyoiai | xai axapicpTja{xoiai (oxapicpr^afxot; ein ungenauer 
Schattenriss, abstrakt) ^pwv \ SiaipißTiv apyov (thätigen Müssig- 
gang) TüoiEiaöai I Tcapacppo^jouvTo; dvSpo; (ist für „verdrehte 
Käuze"). Die kräftige Bildung des Geistes und Herzens 
durch Poesie ist der beliebten philosophischen Abrichtung 
durch Solorates weit vorzuziehen: deshalb siegt Aeschylus, 
deshalb unterliegt Euripides. 

Sokrates ist Plebejer, er ist ungebildet und hat auch nie 
durch Autodidaktik den versäumten Jugendunterricht nach- 
geholt. Er ist sodann spezifisch hässlich und, wie er selbst 
gesagt hat, mit den heftigsten Leidenschaften von der Natur 
begabt. Platte Nase, dicke Lippen, hervorstehende Augen: 
seine Neigung zum Jähzorn berichtet Aristoxenus (dessen 
Vater Spintharos mit Sokrates bekannt war). Er ist ein 

^) Apol. c. III: Von Physik und Astronomie verstehe er nichts oute 
Ij.ixf>üv OUTE ixe7a. Nie habe ihn jemand darüber sprechen hören. Dies als 
Zeugniss Piatos gegen Xenophon. 



ethischer Autodidakt: ein moralischer Strom geht von ihm 
aus. Ungeheure Willenskraft auf eine ethische Reform ge- 
richtet. Das ist sein einziges Interresse: oixi toi £v [i^-^dpoiai 
xaxov T dyaöov le texuxiai. Das Merkwürdige ist aber das 
Mittel dieser ethischen Reform: diese selbst erstreben ja auch 
die Pythagoreer. Aber das Mittel, die eTCiar/]|i7j, zeichnet ihn i^JjM 
aus. Das Erkennen als Weg zur Tugend unterscheidet seinen ^j, 
philosophischen Charakter: die Dialektik als der einzige Weg, ""^^ 

die eTCa]^uoi2.6x2L-Und das o^Csaöai. Der Kampf gegen die 
Lust^ die Begierde, den Zorn u. s. w. richtet sich gegen ^ 
eine zu Grunde liegende afxaOio^ Er ist der erste Lebens- \^'Mi 
Philosoph und alle von ihm ausgehenden Schulen sind zu- 
nächst Lebensphilosophien. Ein vom Denken beherrschtes 
Leben! Das Denken dient dem Leben, während bei allen 
früheren Philosophen das Leben dem Denken und Erkennen 
diente: das richtige Leben erscheint hier als Zweck, das 
höchste richtige Erkennen dort. So ist die sokratische Philo- 
sophie absolut praktisch: sie ist feindselig gegen alles nicht 
mit ethischen Folgen verknüpfte Erkennen. Sie ist für 
jfedermann und populär: denn sie hält die Tugend für lehr- 
bar. Sie appellirt nicht an den Genius und die höchsten 
Erkenntnisskräfte. Bis dahin genügten die einfachen Sitten 
und religiösen Vorschriften: die Philosophie der sieben 
Weisen war nur die in Formeln gebrachte, überall in 
Griechenland geachtete und lebendige praktische Moral. 
Jetzt tritt die Lösung von den moralischen Instinkten ein: 
helle Erkenntniss soll das einzige Verdienst sein, aber mit 
der hellen Erkenntnis hat der Mensch auch die Tugend. 
Denn das ist der eigentliche sokratische Glaube, dass Er- 
kennen und Sittüchsein zusammenfallen. Nun ist die Um- 
kehrung dieses Satzes im höchsten Grade umwälzend: über- 
all, wo nicht helles Erkennen ist, ist t6 xaxov. Hier wird 
Sokrates zum Kritiker seiner Zeit: er untersucht, wie weit 

357 



sie aus dunkeln Antrieben, wie weit sie aus Erkenntniss 
handelt. Dabei ergiebt sich das demokratische Resultat, dass 
die niedrigsten Handwerker höher stehen als die Staatsmänner, 
Redner, Künstler seiner Zeit. Man nehme einen Zimmer- 
mann, Kupferschmied, Steuermann, Wundarzt und prüfe 
seine Fachkenntnisse — er kann die Personen angeben, von 
denen, die Mittel, durch die er sie erlernte. Darüber dagegen, 
was ist Gerechtigkeit? Was ist Frömmigkeit? Was ist eine 
Demokratie? Was ist ein Gesetz? glaubte Jedermann eine 
Meinung zu haben: Sokrates fand aber nur Dünkel und d[xaöia. 
Sokrates behauptet die Rolle eines Lernenden, aber er über- 
zeugt seine Mitunterredner von der eignen Unüberlegtheit. 
Seine nächste Forderung war also, eine Definition aus 
moraUsch social -pohtischem Bereiche zu bekommen: sein 
Verfahren dabei dialektisch oder epagogisch. Die ganze Welt 
der dvöpcüTTiva zeigte sich ihm als eine Welt der dtiaöia: es 
gab Worte, aber keine fest damit verbundenen Begriffe. Sein 
Bestreben war, diese Welt zu ordnen: in der Meinung, dass, 
wenn sie geordnet~sei, der Mensch nicht anders könne, als 
tugendhaft zu leben. Eine moralische Güterlehre ist das Ziel 
aller seiner Schulen, d. h. eine Art Arithmetik und Messkunst 
in der ethischen Welt. Die ganze ältere Philosophie gehört 
noch in die Zeit der ungebrochenen ethischen Instinkte: 
hellenische Sittlichkeit athmet Heraküt, Anaxagoras, Demokrit, 
Empedokles, doch nach den verschiedenen Formen hellenischer 
Ethik. Jetzt bekommen wir eine Forschung nach der rein 
menschlichen, auf Wissensgründen beruhenden Ethik: sie 
wird gesucht. Bei den Früheren war sie da, als lebendiger 
Hauch. Diese gesuchte rein menschliche Ethik tritt zunächst 
in Feindschaft gegen die traditionelle hellenische Sitte der 
Ethik: die Sitte soll wieder zu einem Erkenntnissakte auf- 
gelöst werden. Man muss auch sagen, dass für die Zeitalter 
der Auflösung die sokratische Ethik ihrem Ziele entsprochen 

358 



hat: die besten und nachdenkenden Männer lebten nur nach 
philosophischer Ethik. Es bricht also aus Sokrates ein sittlicher 
Strom hervor: darin ist er prophetisch und priesterlich. Er 
hat das Gefühl einer Mission. 

Offenbar ist es der wichtigste Punkt im Leben des Sokrates, 
als der enthusiastische Chairephon in Delphi die Antwort be- 
kommt. Apol. Socr. p. 21 A. Sokrates erbietet sich, das Zeug- 
niss des Bruders des Chairephon beizubringen, um die Wirk- 
lichkeit dieser Frage und Antwort zu bezeugen. vjpsTo ^ap St] 
El TIC £[Aou eiT^ ootpcüTspo;* dvsiXsv oov Y] üuöia (iT^oeva aocpwiepov 
elvaij und nachher xi ouv tuots Xi^ii <^dax(üv k\ik aocpcoiaiov elvai; 
Der Vers wird La. II 37 als Trepicpspojjievov bezeichnet dvEptüv 
dirdvTwv ^toxpdTYj? aocptoiato?. (Stellen bei G. WolfF, de Por- 
phyrii ex oraculis philosophia p. jö. 77). Genauer in Schol. zu 
Piaton Apolog. 21 A: 5(py](3(jl6? irepi Scöxpdiou? ooöeU XaipscpÄvii 
TU) 2cpYjTTi(p* aocpö? SocpoxXfji;, oo'ftüTspo? ö' EupiTciOYjC, dvopÄv 0' 
dTudvxwv 2. a. (Schol. Aristophanes, Wolken 144). Die Jamben 
waren nothwendig bei zwei solchen Namen. — Grosse Ver- 
legenheit und peinliche Verwirrung: endlich beschliesst er, 
die Weisheit anderer an der seinigen zu messen. Er wählt 
einen berühmten Staatsmann, der als weise gilt, und legt ihm 
prüfende Fragen vor. Er entdeckt, dass die angebliche Weis- 
heit des Mannes gar keine Weisheit ist. Er versucht es dem 
Politiker zu beweisen, wie viel ihm noch an der Weis- 
heit fehle: dies war unmöglich, er macht sich nur verhasst. 
„Weder ich noch er wussten, was gut und ehrenhaft sei: 
der Unterschied war aber, dass er glaubte, er wisse es, 
während ich meiner Unwissenheit ganz bewusst war. Auf 
diese Art war ich weiser als er, weil ich von diesem Haupt- 
irrthum frei war." Er wiederholt diese Erfahrung zuerst an 
Politikern und Rednern, dann an Dichtern und Künstlern. 
Er erkennt oti ou ao^^icy Tcoiotev a ttoioTev, dXXd cpuaei tivi xol 
evöoüaidCovTS?, waTiep ol Ö£o{i,dvT£i<; xal 01 5(pYja[i«)ooi. xai "{äp 

359 



ouToi Xeyouai [xlv TCoXXa xal y.akd, laaoi Ss ouSIv div Xe^ouci. 
Sodann merkt er, dass sie wegen ihrer Dichtungen glauben 
auch in anderer Beziehung zu den weisesten Menschen zu 
gehören. Nun geht er zu den Handwerkern: mit mehr Be- 
friedigung. Diese wissen mehr als er und sind weiser als er. 
Nur leiden sie auch am Hauptirrthum: weil jeder in seinem 
Geschäft gut unterrichtet ist, glaubt er auch in anderer Be- 
ziehung weise zu sein. Dieser Irrthum wog ihre Fertigkeiten 
bei weitem auf — So kommt er zu dem Glauben, Apollo 
habe sagen wollen, menschliche Weisheit ist von geringem 
Belange^ der, welcher von seiner Werthlosigkeit in Bezug 
auf Weisheit überzeugt ist, ist wirklich der weiseste. In 
Folge davon lebt er in grosser Armuth, überall verhasst. Bis 
zum Tode will er dabei verharren, sein Amt der Philosophie 
und der Prüfung zu erfüllen, euer Warner zu sein, wie eine 
Bremse euch auf dem Nacken zu sitzen. Wenn ihr mich 
verdammt, werdet ihr es erleiden, Stillschweigen von meiner 
Seite wäre Ungehorsam gegen den Gott. Das grösste Glück, 
das sich einem Mann ereignen kann, jeden Tag Erörterungen 
über Tugend und anderes zu machen. — Leben ohne solche 
Untersuchungen ist gar kein Leben. Er fühlt, wie unglaublich 
und seltsam das Alles klingt. — Das Erkennen als der Weg 
zur Tugend; aber nicht als Gelehrter, sondern wie ein 
überführender Gott öso? wv xi? eXsYXTixo? Plat. Soph. c. i, 
herumgehend und prüfend. Das Suchen nach Weisheit er- 
scheint in der Form des Suchens nach den aocpoi: es ist 
lOTopta damit verknüpft, während die heraklitische 009 la selbst- 
genügsam war und alle latojaia verachtete. Der Glaube an ein 
angebliches Wissen erscheint als das Schlimmste t] a|xaOia 
aur/] "^ eTuovsiSiaTo? "^ toö oieaöai ä oux oloev (Apol. Socr. 
c. 17 p. 29 B). Nach Xenoph. Memor. III 9, 6 xö 8e ayvosiv 
eauTÖv xal a (xt^ ti? oISs So^dCsiv xal ol'ea&ai ^lyvcoaxeiv, eYYuidxu) 
[lavia? eXoYiCsTo slvai. 

360 



Hier verstehen wir nun auch die Polemik gegen die Sophisten: 
das wahr eine kühne Stellung eines Einzelnen. Ueber die 
Sophisten hat Grote im öy. Capitel aufgeklärt (4. Bd.). Nach 
den gewöhnlichen Begriffen sind sie eine Sekte: nach ihm 
eine Klasse, ein Stand. Nach der gewöhnlichen Ansicht ver- 
breiten sie demorahsirende Lehren, „sophistische Grundsätze". 
Nach Grote waren sie die regelmässigen Sittenlehrer, weder 
über noch unter dem Niveau der Zeit. Nach der gewöhn- 
lichen Ansicht waren Plato und seine Nachfolger die auto- 
risirten Lehrer, die etablirte Clerisei der griechischen Nation 

— und die Sophisten die Andersdenkenden. Nach Grote 
waren die Sophisten der Clerus und Plato die Andersdenkenden. 

— der Socialist, welcher die Sophisten angriff (wie er die 
Dichter und Staatsmänner angriff), nicht als eine besondere 
Sekte, sondern als einen der bestehenden Stände der Gesell- 
schaft. Für die ungebildete Masse fiel Sokrates mit den 
Sophisten zusammen: die ganz naive Sitte braucht überhaupt 
keine Lehrer, für diese war der höhere Lehrer anstössig. Da 
reichte die Tragödie und die Komödie aus: das ist der 
Standpunkt des Aristophanes. Er entwirft in Sokrates das 
Bild des Aufklärers: Züge der Sophisten und des Anaxagoras 
sind auf ihn übertragen. — Aber sie unterscheiden sich da- 
durch, dass die Sophisten vollkommen den Bedürfhissen ent- 
sprechen, dass sie leisten, was sie versprechen: dagegen 
konnte niemand sagen, warum Sokrates lehre, er selbst aus- 
genommen. Wohin er kam, da erzeugte er das Gefühl von 
ap.a&igj er erbitterte die Menschen und machte sie nach dem 
Wissen gierig. Man fühlte etwas wie von der Berührung 
eines Zitteraals. Er bereitet eigentlich nur die Belehrung 
vor, indem er das Zeitalter von seiner d|j,aOia zu überführen 
sucht. E)er ganze Strom des Wissens wird auf diese von ihm 
gelehrte Bahn gelenkt: die von ihm aufgeworfene Kluft ver- 
schhngt alle die von den älteren Philosophen herkommenden 

361 



Strömungen. Es ist merkwürdig zu sehn, wie alles allmählich 
in dieselbe Bahn einmündet. Er hasste alle vorlaufigen Aus- 
füllungen dieser Kluft. Und deshalb hasste er die naiven Ver- 
treter der Bildung und Wissenschaft, die Sophisten; wenn 
die Einbildung der aocpia gleich einer {^ovia ist, so sind die 
Lehrer einer solchen eingebildeten Weisheit gleichsam 
Wahnsinnigmachende. Im Kampf mit ihnen war er am un- 
ermüdlichsten. Hier hatte er die volle griechische Bildung 
gegen sich; höchst merkwürdig, wie er ihr gegenüber doch 
nie den Eindruck eines Pedanten macht. Seine Mittel sind 
einmal die Ironie in der Rolle eines Lernenden und Fragenden, 
ein allmählich kunstvoll ausgebildetes Kunstmittel. Dann die 
indirekte, mit Umschweifen verbundene Weise, mit drama- 
tischem Interesse, dann eine höchst einnehmende Stimme, 
endlich das Excentrische seiner silenischen Physiognomie. 
Selbst seine Ausdrucksweise hatte einen Beigeschmack des 
anreizend Hasslichen und Plebejischen. Zeugniss des Spintharos 
(Aristox., frag. 28, bei Müller): 5xi 06 ttoXXoT«; auxo? ye TriOavw- 
xepoi? £VT£TU-/Yjxu>? £17]* ToiaoTT^v slvai TT^v IE cpu)VY)v xai 10 aT6[xa 
xal TÖ e7ri(f>aiv6|xevov YJOoc xal Tupo«; Ttäat xe xot? eip7][i,£voi? xy]v xoü 
eiSou; iSioxYjxa. Wo ihm eine Disposition entgegenkam, da ent- 
stand eine wahre Bezauberung, ein Gefühl, als ob man ein 
Sklave sei (Mem. IV 2. PI. Symp. c. 39), äusserste Beschämung, 
und dann, als Folge, ein Schwangersein von guten Gedanken. 
Die jxaieuxixT] xepvj bei dem Gebären zu unterstützen und 
den Ankömmling genau zu prüfen und ihn, wenn er ver- 
krüppelt ist, mit der Härte einer lykurgischen Amme weg- 
zuwerfen. 

Dagegen hatte sich eine ungeheure Feindschaft aUmähhch 
angehäuft — zahlreiche persönliche Feinde, Väter, die ihrer 
Söhne wegen unwilhg waren, und viele Verleumdungen, so 
dass Sokrates in der Apol. Socr. p. 28 A sagt: xal xoux' eaxlv 
8 k])Jk alp/joei, edvTUEp alp-^ — ou MeXvjxo? ou6e "Avuxo? dXX' ^ 

362 



TÄv ttoXXäv BiaßoXY] xal cpöo'vo?. Der hohe Stand jener ihm 
FeindseUgen machte noch grössere Gefahr. Die erstaunliche 
Liberalität Athens und seiner Demokratie, eine solche Mission 
so lange zu dulden! Freiheit der Rede wurde dort heihg 
gehalten. Die Untersuchung und der Tod des Sokrates be- 
weist wenig gegen diesen allgemeinen Satz. Anytos war 
seines Sohnes wegen erbittert, sodann weil er Sokrates als 
Erzieher des Alkibiades und des Kritias betrachtete. Meletos 
ist als Dichter, Lykon als Rhetor erzürnt. Sokrates (sagte 
Anytos) lehrte junge Leute die bestehende politische Ver- 
fassung verachten (als Beispiel der räuberischeste der 30 und 
der Schimpf der Demokratie Alkibiades). Dann lerne die 
Jugend Dünkel über ihre eigne Weisheit und den Gebrauch, 
die Väter zu beleidigen. Dann pflege Sokrates Stellen aus 
den besten Dichtern schädlich auszulegen. Dann die Ein- 
führung neuer Gottheiten und die Vernachlässigung der 
alten (dasßeia, wie bei Anaxagoras, Das warnende Dämonion). 
Sokrates hat, wie Xenophon Mem. IV 8,4 berichtet, von 
vornherein an seine Verurtheilung geglaubt, sich nicht vor- 
bereitet (durch das Baijioviov verhindert). Er glaubte nämHch, 
es sei der rechte Zeitpunkt für ihn, zu sterben 5 wenn er 
länger lebe, so werde sein Alter ihm seine gewohnte Lebens- 
weise unmöglich machen 5 sodann der Glaube, durch einen 
solchen Tod eine eindrucksvolle Lehre zu geben. So muss 
man seine grossartige Vertheidigungsrede betrachten: er spricht 
vor der Nachivelt, Wie merkwürdig die ganz geringe Majo- 
rität, mit der er verurtheilt wurde! Bei 557 Personen etwa 
6 — 7 über die Hälfte! WahrscheinHch empfanden sie vor 
allem den Stachel der Beleidigung des Gerichtshofs. Mem. IV 4 
sagt Xenophon ausdrückhch: „Obgleich er leicht von den 
Dikasten losgelassen sein würde, wenn er etwas derartiges 
nur massig gethan hätte." Sokrates hat absichtüch jenen 
Spruch über sich gebracht. — Die auferlegte Strafe wurde 

363 



nun durch einen besonderen Spruch der Dikasten bestimmt: 
der Ankläger nennt die ihm angemessene Strafe zuerst: hier 
nimmt er einen noch stolzeren Ton an und empfiehlt Spei- 
sung im Prytaneion. Als Geldstrafe nennt er eine Minej 
Plato und seine Freunde empfehlen 30 Minen und verbürgen 
sie. Hätte er nur diese 30, ohne weitere Beleidigungen, 
vorgeschlagen, er wäre freigesprochen worden. Aber der 
Gerichtshof fühlte sich tief verletzt. Sokrates wusste, was 
er that: er wollte den Tod. Er hatte die herrhchste Ge- 
legenheit, sein Uebergewicht über menschliche Furcht und 
Schwachheit zu zeigen und auch die Würde seiner götthchen 
Mission. Grote sagt, der Tod nahm ihn in voUer Gross- 
artigkeit und Glorie hinweg, wie die Sonne der Tropen- 
länder untergeht. Die Instinkte sind überwunden: die geistige 
Helligkeit regiert das Leben und wählt den Todj alle Moral- 
systeme des Alterthums bemühen sich, die Höhe dieser That 
zu erreichen oder zu begreifen. Sokrates als Beschwörer der 
Todesfurcht ist der letzte Typus des Weisen, den wir kennen 
lernen: der Weise als der Besieger der Instinkte durch ao'f la. 
Damit ist die Reihe von originalen und typischen ao'foi er- 
schöpft: man denke an Heraklit, Parmenides, Empedokles, 
Demckrit, Sokrates. Jetzt kommt ein neues Zeitalter der 
00901, mit Plato anhebend, die complizirteren Charaktere, aus 
der Vereinigung der Ströme, die von den originalen und 
einseitigen 00901 herströmen, gebildet. So ist für diesmal 
mein Ziel erreicht: später werde ich die sokratischen Schulen 
in ihrer Bedeutung für das hellenische Leben besprechen. 



Einleitung in das Studium der 
platonischen Dialoge 

(Vorlesung Winter 1871 — 1872 und Winter 1873 — 1874 je drei- 
stündig; Sommer 187^ „Piatons Leben und Lehre" ein- bis zwei- 
stündig.) 



[Einleitung. 

Cap. I. ^ I. Die neuere Platonische Litteratur. 

§ 2. Das Leben Piatos. 

§ 3. Einleitung in die einzelnen Dialoge. 

I. IloXiTeia der Staat. 2. Timaeus. 3. Critias, ein Frag- 
ment. 4. Clitophon. 5. Die Gesetze. 6. Phaedo. 7. Menon. 
S.Jon. 9. Phaedrus. 10. Symposion. 11. Lysis. 12. Euthy- 
demus. i3.Gorgias. 1 4. Protagoras. 15. Parmenides. 16. Cra- 
tylus. ly.Theaetet. 18. Sophistes. 19. Politikos. 20. Philebus. 
21. Kleinere Schriften: Alcibiades I, Charmides, Hippias I, 
Theages, Anterasten, Hipparchus, Minos, Axiochos, Epi- 
nomis, Ilepl tou Stxaiou, Ilepl apet^?, Demodokos, Sisyphus, 
"Opoi, Hippias II, Laches, Alcibiades II, Euthyphron, Apo- 
logie des Sokrates, Menexenus, Krito. 

Cap. II. Piatons Philosophie als Hauptzeugniss für den Menschen Plato. 

§ I. Zwei Arten der Erkenntniss. § 2. Möglichkeit des Wissens. 
§ 3. Beziehung zur Lehre Heraklits. § 4. Beziehung zu Kratylos. 
§ 5. Einwirkung des Sokrates. § 6. Kampf gegen die Sinnlichkeit. 
§ 7. Die sokratischen Begriffe. § 8. Kritik des Erkenntnissvermögens. 
§ 9. Scheidimg zweier Arten von Sein. § lo. Dialektik als Weg zur 
Erkenntniss des Seins. § 11. Bild des vollkommenen Philosophen. 
§ 12. Eine falsche Ableitung der Ideenlehre. § 13. Gegensatz der 
Wissenschaft und Kunst. $ 14. Ob Plato von der ästhetischen Idee 
ausging? § ly. Andere Gegengründe gegen die ästhetische Genesis. 
§ 16. Das ethische Element in der Genesis der Ideenlehre. § 17. Ueber 
das pythagoreische Element in der Ideenlehre. ^18. Die Zahlen bei 
den Pythagoreern. ^19. Die pythagoreische Unsterblichkeitslehre. 
^20. Die pythagoreische Schätzung der Wirklichkeit. §21. Register 
der Einwirkungen auf Plato. § 22. Die Genesis des Philosophen. 
^23. Plato als Ethiker. $24. Allgemeine Bestimmung über Tugend. 
§2$. Wie ist xaxi'a der Seele möglich? §26. Die vier Haupttugenden. 
§ 27. Weisheit. § 28. avSpeia. § 29. jtucppojuvTj. §30. otxaioauvr). 
^31. Niederer Grad der Tugend. § 32. euäaifxovia. $ 33. Die Un- 
sterblichkeit der Seele. $ 34. Gründe für die Unsterblichkeit der 
Seele. § 35. Materie. ^36. Ableitung der Materie.] 



Plato amicus sed — 

[Spätere Hinzufägung 1874 (?):] „Plato und 
seine Vorgänger. Ein Versuch, denen zu nützen, 
welche Plato lesen wollen und es für nöthig 
halten, sich dazu vorzubereiten. 

Einleitung. 

Die Hauptaufgabe in dem Titel angegeben: Einleitung in 
die Dialoge. Also Behandlung aller einzelnen Dialoge, zum 
Zweck einer eingehenden Lektüre. Vor allem die Voraus- 
setzungen, Zeit, Personen, Name, dann Disposition des Dialogs. 
Dann die Kunstform. Charakterzüge und Schönheiten zu 
notiren. Als Einleitung vorauszuschicken i. Ein Ueberblick 
über die neuere Litteratur und über die eigentlich plato- 
nischen Fragen j 2. ein Lebensabriss nach den Originalquellen 
mit dem Versuch, die Persönlichkeit Piatos zu zeichnen. 

Bei Untersuchungen der Art ist es entweder auf die Phi- 
losophie oder auf den Philosophen abgesehen^ wir wollen 
das letztere: wir benutzen das System nur. Der Mensch 
noch merkwürdiger als seine Bücher. 

Plato ist immer mit Recht als der eigentliche philosophische 
Führer der Jugend betrachtet worden. Er zeigt das para- 
doxe Bild einer übervollen philosophischen Natur, die ebenso 
befähigt ist zu grossartigen anschaulichen Gesammtblicken als 
zu dialektischer Arbeit des BegriiFs. Das Bild dieser über- 
vollen Natur entzündet den Trieb zur Philosophie: es erregt 
recht das i}au(xdCeiv, welches das philosophische Tud^o? ist. 
Die Ideenlehre ist etwas sehr Erstaunliches, eine unschätz- 
bare Vorbereitung für den Kantischen Idealismus. Hier wird 

3^7 



mit allen Mitteln, auch dem des Mythus, der richtige Gegen- 
satz von Ding an sich und Erscheinung gelehrt, womit jede 
tiefere Philosophie beginnt: während hier immer erst der 
übliche Gegensatz von Körper und Geist zu überwinden ist. 

Für den Philologen steigert sich noch die Werthschätzung 
Piatos. Er muss uns als ein Ersatz gelten für die gross- 
artigen Schriften der vorplatonischen Philosophen, die ver- 
loren gegangen sind. Denken wir uns Plato verloren! und 
die Philosophie mit Aristoteles beginnen, so könnten wir 
uns jenen älteren Philosophen , der zugleich Künstler ist, gar 
nicht imaginiren. Wir hätten kein Beispiel, wie weit mitten 
in der klassischen Zeit der griechische Idealismus ging: wir 
würden die tiefe und gänzlich neue Erregung durch Sokrates 
gar nicht verstehen, der mit einem unglaublichen Radika- 
Hsmus sich der bestehenden Welt in Politik, Ethik und Kunst 
entgegenstellte. Plato ist der einzige Grieche, der, am Ende 
der klassischen Zeit stehend, sich zu einer Kritik anschickt: 
für uns das grösste öau|jia, wenn wir an unsere Hochschätzung 
jener Welt denken, die Plato vor sein Forum stellte. 

Als Schriftsteller ist Plato der reichbegabte Prosaiker, höchst 
versatil, alle Tonarten beherrschend, der vollendete Gebildete 
der gebildetsten Zeit. In der Composition zeigt er eine 
grosse dramatische Begabung. Immer aber ist festzuhalten, 
dass der Schriftsteller Plato nur ein eiSwXov von dem eigent- 
lichen Lehrer Plato ist, eine dvdtxvTjai? an die Reden in dem 
Akademosgarten. Auch dazu müssen wir die Schriften be- 
nutzen, um uns den Geist jener philosophischen Kreise zu 
restauriren. Für eine litterarische Zeit, wie die unsere, ist 
es sehr schwer, jenen Erinnerungscharakter der platonischen 
Dialoge festzuhalten. Es ist keine eingebildete, bloss litte- 
rarische Welt, wie in allen modernen Dialogen. Wir müssen 
versuchen, uns den Schriftsteller Plato in den Menschen Plato 
zu übersetzen: während gewöhnlich bei modernen Menschen 

3(58 



das Werk (die Schriften) mehr werth ist als der Umgang mit 
ihrem Autor und die Schriften die Quintessenz enthalten, 
ist es bei den ganz öffentlichen und nur nebenbei littera- 
rischen Hellenen anders. Man bekommt aus einigen über- 
lieferten Handlungen, z. B. den politischen Reisen, ein rich- 
tigeres Bild von dem Grundzug Piatos als aus seinen 
Schriften. Wir dürfen ihn nicht als Systematiker in vita 
umbratica betrachten, sondern als agitatorischen Politiker, 
der die ganze Welt aus den Angeln heben will und unter 
anderem auch zu diesem Zweck Schriftsteller ist. Die Grün- 
dung der Akademie ist für ihn etwas viel Wichtigeres: 
er schreibt, um seine akademischen Gefährten zu bestärken 
im Kampfe. 



Erstes Kapitel. 

§ I. 
Die neuere platonische Litteratur. 

[Ausführlich besprochen werden Tennemann, Schleier- 
macher, Ast, Socher, Stallbaum, H. Ritter, C. Fr. Hermann, 
Zeller, Steinhart, Susemihl, Suckow, Munk, Bonitz, Ueberweg, 
H. V. Stein, Schaarschmidt, Grote. Ausgehoben sind im Fol- 
genden einige Stellen aus der Besprechung Schleiermachers ff. 
Schleiermachers Uebersetzung wird bezeichnet als „die bis 
jetzt beste, deren Deutsch viel bewundert wird: ich halte es 
aber für ein geschwollenes verhängnissvolles Deutsch, an dem 
man sich seinen Stil, ja selbst seinen Sinn für den plato- 
nischen Stil verderben kann. Er gehört zu den verhängniss- 
vollen Stilisten, gleich Hegel."] 

24 Nietzsche IV ^6^ 



.... Diese Unterscheidung von drei Klassen gilt chrono- 
logisch wie sachlich. Schleiermacher nimmt also für das 
ganze Leben Piatos eine gleichbleibende Tendenz an, die 
das Bild einer „philosophischen Unterredung" wiedergiebt, 
so dass die ganze schriftstellerische Th'ätigkeit gleichsam ein 
grosser Xoyo? wäre. Dabei leitet ihn der Gedanke, dass durch 
diese Schriften „der noch nicht Wissende zum Wissen zu bringen 
sei"', was durch die grösste Annäherung an die bessere Form 
der Lehre, die mündliche Unterredung, zu Stande zu bringen 
sei. Die ganze Hypothese steht im Widerspruch zu der 
Erklärung im Phaedrus und ist durch eine falsche Interpre- 
tation befürwortet. Plato sagt, nur für den Wissenden, als 
Erinnerungsmittel, habe die Schrift ihre Bedeutung. Deshalb 
solle die vollkommenste Schrift die mündliche Form der 
Belehrung nachahmen: um also zu erinnern, wie der Wissende 
wissend geworden ist. „Ein Schatz von Erinnerungsmitteln 
für sich und seine philosophischen Genossen" soll die Schrift 
sein. Nach Schleiermacher soll sie das zweitbeste Mittel, den 
nicht Wissenden zum Wissen zu bringen, sein. Die Totalität 
habe also einen eigenen gemeinsamen Lehr- und Erziehungs- 
zweck. Aber nach Plato hat die Schrift überhaupt nicht einen 
Lehr- und Erziehungszweck, sondern nur einen Erinnerungs- 
zweck für den bereits Erzogenen und Belehrten. Die Erklärung 
der Phaedrusstelle setzt die Existenz der Akademie voraus, die 
Schriften sind Erinnerungsmittel für die Mitglieder der Akade- 
mie. Der Schleiermacherische Gedanke setzt voraus, dass Plato 
für sein ganzes Leben einen Cursus des Unterrichts festgehalten 
habe; ein unglaublicher Gedanke: denn die Personen wech- 
selten, die Begabungen sind verschieden. Es wäre doch für 
die TraYxdXyj TraiSict der Schrift eine unerhörte Pedanterie, sich 
für 40 Jahre einen Cursus propädeutischer Art vorzuzeichnen: 
also abzusehen von seinen eigenen Erkenntnissen und deren 
jedesmaügem Stande, sondern sich nur zu richten nach einer 

370 



ganz fingirten Entwicklung eines Schülers, der ganz regel- 
mässig durch 40 Jahre belehrt wird. (Hatte er diesen Plan, 
so musste er ihn merken lassen: sonst würde ja der Zweck 
des ganzen Plans vereitelt. Er musste für die Leser eine 
Anweisung hinterlassen.) 

Hier ist erstens auf den Künstler keine Rücksicht genommen: 
den es drängt, sich selbst auszusprechen. Dann ebenso wenig 
auf den politischen Reformator, der, was noth thut, gewiss 
nicht erst in der letzten Hälfte einer 40jährigen Lehrthätig- 
keit verkünden wird, die Staatsreform. Man bedenke, dass 
in das 40. Lebensjahr die erste grosse Reise und die Grün- 
dung der Akademie fällt. Drittens keine Rücksicht auf den 
Lehrer: der sich mit seinen Schriften zunächst nicht an das 
Pubhkum, sondern an die Schüler wendet. Die Hypothese 
Schleiermachers ist nur in einem litter arischen Zeitalter mög- 
lich. Während Tennemann in Plato den akademischen Pro- 
fessor mit dem System erkennt, sieht Schleiermacher in ihm 
den litterarischen Lehrer, der ein ideales Publikum von 
Lesenden hat und diese methodisch erziehen will: etwa wie 
er sich in den „Reden über die Religion,, an die Gebildeten 
wendet. 

Es scheint aber, dass Schleiermacher mit diesem Bilde 
Plato seinen Zeitgenossen recht nah gebracht hat: er hatte 
ihn wie einen unserer grossen Klassiker hingestellt. Wir 
finden von jetzt ab einen Kult Piatos, Nachahmungen bei 
Schelling und Solger in dialogischer Form und eifrige Arbeit 
der Philologen, vor allem Boeckh und Heindorf. Eine Conse- 
quenz Schleiermacherischer Gesichtspunkte war das Buch 
von Ast, Piatons Leben und Schriften, Leipzig i8id. Form 
und Stoff der Dialoge aus einem Keime erwachsen. Der 
eigenthümliche platonische Zug werde sich nirgends verleugnen 
können. An den grösseren Werken müsse man diesen Geist 
erforschen: nach ihm die anderen Werke beurtheilen resp. 

W 371 



verwerfen. Er verwirft also, ausser den schon von Schleier- 
macher verworfenen, Meno, Euthydem, Charmides, Lysis, 
Laches, beide AIcibiades, beide Hippias, Menexenus, Ion, 
Euthyphron, Apologie, Kriton und die leges. Er unterscheidet 
ähnlich wie Schleiermacher drei Gruppen: erstens sokratische, 
in denen das Poetische und Dramatische vorherrschend sei, 
sodann dialektische und endlich sokratisch-platonische, in denen 
sich das Poetische und das Dialektische durchdringen. — Sehr 
mit Misstrauen ist das ganze Prinzip der Athetese zu be- 
trachten: die Vollkommenheit als Maassstab: dies ist wieder 
ein allgemeiner ästhetischer Maassstab, der mit dem eigenen 
Zeugniss Piatos von der utcoiavt^oi? nichts gemein hat. Die 
Absicht Piatos ging nicht auf Kunstwerke: das Kunstwerk 
wurde nur hier und da erreicht, fast nebenbei. Zuerst soll nur 
ein wirkliches Gespräch aus der Erinnerung fixirt werden: 
dies geschieht in der Art wie die griechischen Bildhauer das 
Porträt zu idealisiren pflegen. Sie waren keine „Realisten": 
auch Plato nicht. Aber es ist ein falscher Anspruch, die 
Werke nach dem Grade dieser Idealität als echt oder unecht 
zu bezeichnen: denn hier ist der ästhetische Maassstab als 
souverän genommen! Die Republik ist viel mehr eine Haupt- 
schrift als der Gorgias oder das Symposion und doch ästhe- 
tisch viel geringer. Dieser bildende Trieb bei Plato ist etwas 
ähnliches wie bei Herodot und Thucydides: es ist die un- 
willkürHche Aeusserung des künstlerischen Hellenen, aber 
wir dürfen Plato am wenigsten nur als Künstler beurtheilen. 
Er ist es, gleichsam im Widerspruch gegen seine sokratische 
Erkenntniss, aber allmählich wird seine künstlerische Kraft 
immer mehr unterdrückt: z. B. N(){xoi. Wir sind in einer 
falschen Stellung, uns erscheint er als ein Typus der helle- 
nischen künstlerischen Art, während diese Befähigung ge- 
rade eine der allgemeineren war, die spezifisch platonische, 
d. h. dialektisch-politische, etwas Einziges. Das Aesthetische 

372 



ist bei Plato //wbeasichtigt, allmählich wird es geradezu be- 
kämpft. Der Dialog will nicht als dramatisch betrachtet werden, 
sondern als -Wiedererinnerung an einen dialektischen Hergang. 
Also — der Grad der Vollkommenheit ist gar kein kritisches 
Prinzip: wenn die Erinnerungstendenz eine Wahrheit ist. 
Denn wir kennen die Gründe gar nicht, welche jedesmal 
den Plato zur TrayxdXY] iraiBid führten: bald wichtigere, bald 
unwichtigere. Aber wir wissen nichts von einer gleich- 
bleibenden höheren Tendenz bei allem, was er schrieb, die 
ästhetisch zu nennen wäre. Es giebt Naturen, die nur das 
ihnen vollkommen Erscheinende überhaupt publiziren: die 
meisten sind anders. Was würde aus den Goetheschen 
gesammelten Werken, wenn wir einen solchen kritischen 
Kanon bilden wollten? Andererseits durfte sich Plato in 
allem, was er schrieb, vollkommen fühlen — nicht in 
ästhetischem Sinne, sondern als Lehrer den Schülern gegen- 
über, als dialektischer Lehrer. Das Dialektische bei Plato 
ist uns oft das Langweilige, macht uns lächeln u. s. w. 
Für ihn selbst und seine Zeit ist es das den Philosophen 
Auszeichnende und galt als seltenste Befähigung. Jeder 
dialektische Dialog ist insofern etwas Vollkommenes, inso- 
fern eine sehr seltene Anlage darin sich ausspricht'). Nun 
wäre man ja berechtigt, einen Kanon nach dieser dialek- 
tischen Vollkommenheit zu bilden: wenn nur überhaupt die 
dialektischen Gradationen von uns hoch zu beurtheilen 
wären! Zweitens ist Piatons Natur durchaus keine absolut 
logische, und hier stehen mitunter seine Stärken, wo wir ein 
gewisses Ueberspringen des logischen Ganges bemerken. 
Also ist auch dieser Kanon nicht anzuwenden. Weder 



^) [Die Worte : „Der Grad der Vollkommenheit" bis „ausspricht" sind 
in die Vorlesung über Griechische Litteraturgeschichte, § n, übernommen 
worden.] 

373 



künstlerische noch dialektische Vollkommenheit ist ein 
sicherer Maassstab'). 

In einem ähnlichen Sinne wie Ast, doch wissenschaftUcher 
und philologischer ist das Werk von Socher, München 1820, 
über Piatons Schriften. Die Kriterien der Echtheit entnimmt 
er den Normalwerken: Phaedo, Protagoras, Gorgias, Phaedrus, 
das Gastmahl, die Republik und Timaeus. Er nimmt vier 
schriftstellerische Perioden an: i. bis zu Sokrates Tod incl., 
2. vom 30. bis zum 40. Lebensjahr, bis zur Gründung der 
Akademie, 3. bis zum $$• oder 60. Lebensjahr, 4. das höchste 
Alter. Eine ganze Anzahl von unbedeutenden Dialogen: 
Laches, Hippias II, Alcibiades I u. s. w. setzt er, gegen Ast, 
in die ersten Perioden. Das ist die viel angenommene 
Gattung von ,Jugendschriften". Für uns ein ganz verwerf- 
licher Begriff. Die Erfahrung aller grosser Genien zeigt, dass 
die Jahre von 20 bis 30 alle Keime ihrer eigensten Grösse 
bereits tragen, meistens in strotzendem Daseinsdrange, roh, 
unvollkommen, aber unendHch reich. Es ist gänzlich verkehrt, 
sterile Dialoge als „Jugendschriften" zu behandeln. Wir halten 
fest an der Ueberlieferung, dass der Phaedrus die erste Schrift 
überhaupt ist. Sodann ist jene Vorstellung von Jugend- 
schriften I. gegen das platonische Selbstzeugniss, 2. recht 
unpassend für ein unlitterarisches Zeitalter. Der Drang zu 
schreiben ist in jener Zeit noch gering. Der junge Mann be- 
sonders hatte damals ganz andere Pläne und Ziele als gerade 

') Gegengründe gegen den VoUkoniwenheitskanon. 

1 . Er war dazu nicht spezifischer Schriftsteller, um einen solchen Accent 
auf Vollkommenheit zu legen. Er war es nur nebenbei: Tra-jxäXr) TraiSid. 

2. Er dachte am wenigsten daran, nur Kunstwerke zu produziren. 

3. Der Erinnerungscharakter bringt viel Zufälliges und Geringeres mit 
hinzu. 

4. Gerade auch im Interesse einiger Schüler schrieb er hier und da 
eine Unterredung auf. 

5. Der dialektische Beweis gilt ihm als das Höchste: das ist etwas, was 
der Vollkommenheit widerstrebt. 

374 



zu schreiben. — Wichtig ist, dass Socher drei grössere 
Dialoge, Parmenides, Sophistes, Politicus, aus Gründen des 
Inhalts und der Form für unecht hält. Verschiedene wich- 
tige Sätze: Plato habe nicht um sein 37. Jahr die Republik 
geschrieben j der Phaedo falle nicht gleichzeitig mit dem 
Gastmahle j Gorgias sei nicht während der Zeit des Anklag e- 
zustandes des Sokrates verfasst, Protagoras und Phaedrus seien 
nicht als erste Schriften zu betrachten. Der Phaedrus sei 
als Antrittsprogramm zum Beginn der Lehrthätigkeit Piatos 
zu betrachten . . . 

Sehr bedeutend C. Fr. Hermann, „Geschichte und System 
der Platonischen Philosophie", Heidelberg 1839, ^^^ Werk voll 
grosser Gelehrsamkeit und echtem Scharfsinn. Gegen Schleier- 
macher gerichtet. Er fragt, ob Plato, wenn er wirklich eine 
solche methodische Absicht gehabt habe, diese wohl so ver- 
borgen gehalten haben würde, dass sie keiner seiner Zeit- 
genossen bemerkt habe — bis auf Schleiermacher hin nie- 
mand! Auch er glaubt an das Bild einer lebendigen Ent- 
wicklung Piatos in den Schriften: nur nicht einer solchen 
Entwicklung, die Plato nun vor seinen Lesern an seinem 
eigenen Beispiel vormache, und deren Zweck und Ziel er 
schon kenne, sondern eine wirklich erlebte, die parallel laufe 
dem Fortgange der Schriftstellerei. Er nennt dies eine „rein 
historische" Entwicklung gegenüber der „pseudohistorischen" 
Schleiermachers. Die „geistige Einheit der Werke" liege weder 
in einer methodischen Verknüpfung noch in einer durch- 
gehends gleichen W^eltanschauung, sondern in dem indivi- 
duellen Geistesleben des Urhebers. Die Einsicht in Piatons philo- 
sophische Entwicklung wird vor allem gefordert. Hermann 
ist überzeugt, dass Plato sein System vor der Rückkehr von 
seiner grossen Reise nicht habe zum Abschluss bringen 
können: alle Dialoge, die vor das 40. Jahr fallen, gelten ihm 
als Zeugniss seiner Entwicklungsgeschichte. Zu einem Studium 

375 



der älteren Philosophie seien in Athen keine grossen Hülfs- 
mittel vorhanden gewesen: deshalb habe er reisen müssen. 
Er sei von der sokratischen Ethik ausgegangen: nach dem 
erschütternden Ereigniss des Todes habe er sich zu Euklid 
nach Megara begeben j später sei er durch seine Reise nach 
Sizilien mit den Pythagoreern in Verbindung getreten. Periode I 
enthält die sokratischen Schriften Hippias 11, Ion, Alcibiades, 
Charmides, Lysis, Laches, dann Protagoras, Euthydem, Meno, 
Hippias I. Die zweite lasse den megarischen Einfluss spüren: 
Cratylus, Theaetet, Sophistes, Politicus, Parmenides. Die dritte, 
an der Spitze Phaedrus als Programm, dann Menexenus, Gast- 
mahl, Phaedo, Philebus j sie schliesst in Republik, Timaeus, 
Critias und Leges. Periode I: eigenthümlicher Charakter der 
Jugendlichkeit: beschränkter Sokratismus: er verräth keine 
andere Lebensansicht als wir sie für Sokrates und Xenophon 
kennen gelernt haben. IL Nach gem.achter Bekanntschaft mit 
den Lehrmeinungen seiner Vorgänger deren Bekämpfung 
und Verschmelzung mit der Sokratik. Der dialektische Scharf- 
sinn musste vor der poetischen Anschaulichkeit zurücktreten: 
hier und da Schwerfälligkeit und Dunkelheit. Sie sind ver- 
fasst in grosser Entfernung von dem Muttersitze der Klassi- 
zität: daher stilistische Härten und Schroffheiten. III. Mit 
seiner Rückkehr in seine Heimat kehrt er zu sich selbst zu- 
rück: nachdem die pythagoreische Bekanntschaft ihn mit 
einem Schatze von Bildern und Idealen bereichert hat, deren 
Verwirldichung ihm jetzt als die Krone seines Lebens er- 
scheint . . . 

Ein solcher Standpunkt nennt sich specifisch „historisch". 
Lassen wir uns dadurch nicht täuschen. Es ist für die histo- 
rische Darstellung eines grossen Mannes die beUebte Weise, 
zwischen seinen äusseren Erlebnissen und seinen inneren 
Umwandlungen einen Parallelismus vorauszusetzen. Das ist 
aber, nach den grössten Beispielen, gar nicht durchaus nöthig. 

376 



Man denke etwa eine Nachwelt bemüht, die Einwirkung der 
„deutschen Erhebung" auf Goethe in einem sich Aufraffen 
zu echt deutschen Stoffen und Formen wiederzufinden: welche 
Irrthümer! (ebenso bei dem Vollkommenheitskanon!) Be- 
sonders complicirt ist der Fall bei einem Philosophen: und 
nun kommt hinzu, dass man so wenig über Plato weiss: 
jede zufällig fehlende Nachricht hätte bei Hermann öinen 
anderen Entwicklungsgang herv^orgebracht! 

Er hat die „Jugendschriften". Dann ist sehr modern die 
Vorstellung, dass Plato in Athen die antike Philosophie nicht 
hinreichend studiren konnte und dass er deshalb seine Reisen 
machte. Die „megarischen Einflüsse" ein reines Nebelmeer: 
man weiss von der megarischen Philosophie fast nichts. Und 
warum sollte Euklid fertig gewesen sein und Plato noch 
nicht ! ') 

§ 2. 

Das Leben Piatos. 

[Handelt ausführlich über die alten Quellen. Dann: 
I. Geburts- und Todestag. 
II. Piatos Stammbaum. 

III. Piatos Erziehung. 

IV. Aufenthalt in Megara und die Reisen. 
V. Piatos Lehrthätigkeit in der Akademie. 

VI. Spätere Reisen. Chronologische Tafel. 
VII. Ueberblick.] 



^) [Bei der Vorlesung im Sommer 1876 hat Nietzsche Hinweise einge- 
fügt auf Peipers, Die Erkenntnisstheorie Piatos, Leipzig 1874, M. Schanz, 
Kritische Gesammtausgabe, Jahn, Symposion und besonders A. Krohn, So- 
krates und Xenophon, 187s', und Der platonische Staat, 1876: „Aeusserster 
Exzess der Skepsis (wie Val. Rose, Aristot. pseudepigr.)".] 



377 



Aus IL Piatos Stammbaum. 

. . . Der bedeutendste dieser Verwandten ist Critias. Er 
hatte sich unter den Angeklagten befunden, die der Zer- 
trümmerung der Hermen beschuldigt waren: wichtig in der 
politischen, litterarischen und philosophischen Welt Athens. 
Ein namhafter Redner. Sehr reich. Sehr in der Nähe des 
Sokrates. Damals, als die Heerführer nach der Schlacht bei 
den Arginusen verurtheilt wurden, war er in Verbannung. 
Wir wissen nicht die Ursache. Während der Verbannung 
lebte er in Thessalien und betheiligte sich an den oligar- 
chischen Fehden. Er brachte aus der Verbannung die höchste 
Gewaltthätigkeit und Herrschsucht mit. Von all den 30 Ty- 
rannen ist er der grausamste, aber auch bedeutenste. Er 
fiel, ebenso wie Charmides, der Sohn des Glaukon, im Kampfe 
um den Piraeüs, wo er den linken Flügel gegen Thrasybulos 
führte. Die Vernichtung der RepubHck und die energische 
Organisation einer Oligarchie ist sein Werk. Offenbar ist 
es sein Einfluss, dass Sokrates während dieser Herrschaft nicht 
getödtet wurde, obgleich er einmal verwarnt worden ist. 
Sobald die 30 ihre Macht in Händen hatten, begannen sie 
über die Missbräuche der früheren Demokratie zu klagen, 
selbst die erhabensten ethischen Grundsätze aufzustellen 
(Lys. contr. Eratosth. 5 p. 121: XP^^^^ "^^^ aBixcDV xadapav 
TcoiYJoai TY]v TToXiv xttl Tou? XoiTrou? TCoXiTai; iiz dpsTYjv xal Bixai- 
oauvTjv xpaTteaöai). Plato war damals 24 Jahre alt, wurde da- 
durch irregeführt: sein Verwandter reizte ihn, selbst eine 
thätige Rolle zu spielen. Es kam zu einer Enttäuschung. 
Immerhin hatte er frühzeitig eine gelingende Revolution be- 
obachtet, und wenn er sich dachte, dass die Führer wirkliche 
Philosophen gewesen seien, so träumte er seinen Staat. 
Wichtig sind die spartanischen Neigungen. 



378 



Aus III. Piatos Erziehung. 

Seinen Elementarlehrer (YpajX[jLaTioxT^?) soll er in den An- 
terastae verewigt haben. In der Gymnastik Aristo von 
Argos, der ihm den Namen Plato gegeben haben soll (D. 
L. III 4), in der Musik Drakon, der Schüler Dämons, und 
der Agrigentiner Megillus (Flut, de mus. 17). Er soll an den 
Isthmien mit gerungen haben nach Dicaearch (La. III 4), 
nach anderen sogar auch an Olympien, Pythien, Nemeen. 
Dann soll er Umgang mit Malern gehabt haben, um die 
Farbenmischung zu lernen. Vor allem wichtig seine poetischen 
Neigungen (Ael. Var. bist. II 30). Zuerst Epen, dann Tra- 
gödie, selbst eine Tetralogie, die er schon den Schauspielern 
übergeben hatte und nur des Sokrates wegen zurückzog. Dann 
werden dithyrambische Jugend gedichte erwähnt. Nach den ver- 
schiedenen Notizen wäre er eine allseitig künstlerische Natur 
gewesen, eingeschlossen die gymnastischen Leistungen. Es giebt 
Epigramme, die beanspruchen, von Plato zu sein (Gell. N. A. 
XIX. 11). Er soll alle Gedichte verbrannt haben mit dem Vers : 
Hcpaiais, 7rp6{xoX' uiSr FlXaicov vu xi osTo j^axiCsi (cf. 2 392). — 
An mehreren Feldzügen soll er theilgenommen haben, doch 
was von Tanagra, Korinth und Delion gesagt wird (La. III 8 
nach Aristoxenus), ist wohl aus denen des Sokrates entlehnt. 

Schon vor seinem Bekanntwerden mit Sokrates soll er 
mit Heraklits Philosophie bekannt geworden sein (Aristot. 
Metaph. I 6). Die Ansicht, dass das Sinnliche stets dem 
Wechsel unterworfen sei, habe er vom Herakliteer Cratylus: 
er habe sie immer festgehalten. Also habe er, als er durch 
Sokrates Begriffe, die, einmal richtig gebildet, immer un- 
wandelbar sein müssten, kennen gelernt habe, diese nicht 
auf das Sinnliche beziehen zu müssen geglaubt: es müsse 
andere Wesen geben, die die Objekte der begrifflichen Er- 
kenntniss seien. — Ungeheure Wirkung des erhabenen 

379 



Heraklit. Es giebt kein Sein, das ewige Werden ist wie ein 
ewiges Nichtsein. Die Welt ist die bewegte Gottheit. Die 
Gottheit baut unzählige Male spielend die Welt. Höchst 
schroffe und erhabene Natur, ablehnend gegen alle anderen 
Standpunkte, auch selbst gegen Homer und Hesiod. Cra- 
tylus überbot den Meister, dass man nicht zweimal in den- 
selben Strom steigen könne, durch die Behauptung, auch 
nicht emnal könne das geschehen (Arist. Met. IV 5). Die 
äusserste Consequenz dieses Standpunktes sei (sagt Aristot.), 
Cratylus habe nichts mehr sagen zu dürfen geglaubt, sondern 
nur den Finger bewegt. Plato nennt diese unsteten Hera- 
kliteer too? psovxa? Theaet. 181 A. 

Zwanzig Jahre alt ist Plato, als er mit Sokrates bekannt 
wird (La. III 6). In der Nacht vor ihrer ersten Begegnung 
träumt Sokrates: ein Schwan fliegt vom Altar des Eros in 
der Akademie zuerst in seinen Schooss und steigt dann 
herrhch singend hoch in die Lüfte. Wir wissen wenig über 
den Verkehr zwischen beiden. Xenophon erwähnt ihn ein- 
mal Mem. III 6, i (während er Unterredungen mit Aristipp 
und Antisthenes mittheilt). Nach Plato Ap. p. 34 A, 38 B 
war Plato bei dem Prozess zugegen und erklärt sich bereit 
zu einer Geldbusse j nach Phaedo $^ B war er krank am 
Todestage des Sokrates. 

Für Piatons Jugendentwicklung giebt es also als Stand- 
punkte: I. Die P<?//generation. 2. IJniversalk'ünstlerische Re- 
gungen. 3. Critias und die oligarchische Revolution der 
Dreissig. 4. Heraklit als erster Philosoph bildet seinen Begriff 
vom Philosophen. 5. Sokrates steigert den ethisch-politischen 
Idealismus und befreit ihn vom ewigen Fluss der Herakliteer. 

Aus IV. Aufenthalt in Megara und die Reisen. 

Die ewige Bewegung von Heraklit beschränkt er, durch 
Sokrates, auf die aiaO'/jta, die keine wahre ouaia haben: durch 

380 



Sokrates lernt er die festen Begriffe, die kmcxrnL-q, kennen. 
Aber ungelöst blieb, woher wir, in einer Welt der aiaö-^oei?, 
zu der iT.l<3r^^\lT^ kommen könnten. Hier helfen die Pytha- 
goreer. Er knüpft an die Praeexistenz und Wanderung der 
Seele an mit seiner Wiedererinnerung der Ideen, auf der 
seine Erkenntnisstheorie ruht. Damit erst kommt er zum 
Abschluss, und schon deshalb dürfen wir uns die Schrift- 
stellerei nicht vor dem 40. Jahre denken, wenn anders es 
wahr ist, dass der Phaedrus die erste Schrift ist. Dieser setzt 
die dvdjjivT^ai? schon voraus sammt der Ideenlehre und pytha- 
goreischen Kosmogonie. — Ebenso haben wir die Gründung 
der Akademie als eine platonische Imitation des Pytha- 
goreischen Bundes zu begreifen: mit der politischen Tendenz, 
die die Pythagoreer hatten, doch einem höheren Ziele. Kurz, 
erst jetzt verstehen wir seine Lehrthätigkeit und Schrift- 
stellerei. 

V. Piatons Lehrthätigkeit in der Akademie. 

41 oder 42 Jahre alt hat er sein fertiges politisches Ziel 
(genährt durch Dion), sein fertiges System, und es fehlt nur 
an Menschen, die er zu Philosophen macht, damit sie ein- 
mal mit ihm den neuen Staat gründen. Der Akademusgarten 
wurde von der Loskaufsumme erworben. Vermögend war 
wohl Plato nicht mehr, die Reisen hatten sein Vermögen 
aufgezehrt, und er deutet es an der Phaedostelle [78 A] an, 
man könne nicht würdiger sein Geld ausgeben. Jetzt end- 
lich hat es für ihn auch einen Sinn, zu schreiben. Echte 
sokratische Dialoge konnte es für ihn nicht geben, weil er 
nie ein echter Sokratiker war (nach Aristoteles). Also sind 
Protagoras u. s. w. anders zu beurtheilen. Laert III 38 sagt: 
Xoyo? oe upÄiov Ypd'];ai auiov tov OaTöpov. Sicher stammt aus 
der ersten Zeit der Akademie das Symposion: und die beiden 
Schriften geben sich gegenseitig Halt, weil sie so ähnlich 

381 



sind. Die höchste Manneskraft und eine enthusiastische 
Natur sprechen aus ihnen. Er bekämpft die Kunst immer 
mehr. Es ist wohl eine richtige Tradition, die vom Phaedrus. 
Nur die späteren Interpretationen sind zu verwerfen: er 
habe etwas Dithyrambisches oder gar La. III 38: xal -(äp Ij^ei 
[x£ipaxiu)8£<; Ti t6 Tzpo^lr^iia. Es ist zwischen Tradition und 
Begründung zu unterscheiden. Denn letztere meint, die 
erste Schrift müsse in das Jünghngsalter ([xsipdxtov, Biöupajißo?) 
fallen^). 

Der Phaedrus nun, als erste Schrift, zeigt uns, dass Piaton 
uTCO(Av-i^a£ü)? evsxa die Schrift einführte zur Erinnerung an 
ivirklkhe Unterredungen. Gewiss aber nicht die Unter- 
redungen mit Sokrates: also mit den Schülern der Akademie. 
Er sucht sich zur Wiedererzählung eine Mythologie zu 
schaffen: wie die Tragödie häufig Personen und Sachen der 
Gegenwart unter mythischer Hülle darstellte, so Plato. Dabei 
identificirt er sich mit Sokrates und seine Schüler mit dessen 
Umgebung. Auf Anachronismen kommt es ihm nicht an. 
Zugleich aber wollte er die Zuverlässigkeit der Beweisführung 
trotz der langen Zeitentfernung glaublich machen: dazu der 
Mechanismus der mehrfach indirekten Wiedererzählung. 

VII. UeberbJick. 
Als Mittelpunkt des platonischen Wollens ist seine legis- 
latorische Mission zu begreifen. Er rechnet sich unter die 



") [Randbemerkungen:] Die Apologie ein Meisterwerk von höchstem 
Rang: wer wird es der Jugend zutrauen? 

Der Phaedrus erste Schrift: durch das Symposion bezeichnet. 

Die kleinen Schriften passen schlecht zum Jugendcharakter des Plato 
und zum Schmerz über seinen Lehrer. 

Aristoteles schrieb jung Dialoge. Aber damals war die Form nur nach- 
zuahmen. 

Wettkampf mit den berühmtesten Vorgängern des sokratischen Dialogs. 
Aeschines als Begründer? 



'&" 



382 



Solone, Lykurge u. s. w. Alles, was er thut, thut er im Hin- 
blick darauf: sonst würde ihm das Leben verhasst Seine 
Lebensweise zeigt, wie er das nachzuahmende Vorbild sein 
wollte: er musste so leben, um immer tauglicher für sein 
Ideal zu werden. Seine Freundschaften und seine Bekannt- 
schaften haben nur diesen Hintergrund. Er hat nie hierin 
resignirt: Beweis jener Brief und die Gesetze. Ein ungeheurer 
Schmerz begleitet ihn immer: nie etwas ähnliches zu er- 
reichen. In der Akademie streut er den Samen für die Zu- 
kunft aus. Er schreibt nur in jenem Sinne. 

Voraussetzung für eine solche Mission ist der unbedingte 
Glaube an sich. Dies zeigt sich z. B. darin, dass er Sokrates 
nicht anders zu idealisiren weiss, als indem er ihn sich gleich- 
macht. Er hält seine Tendenz für die einzige Hoffnung 
aller Staaten und ist deshalb allen andern Bestrebungen, be- 
sonders wo sie geistvoll vertreten waren, höchst abgeneigt. 
Die Alten nennen ihn deswegen cpiXoTijxo? und erzählen von 
seinem Zwiespalt mit allen Grössen seiner Zeit. Diese Ex- 
clusivität lag in der Erhabenheit seiner Tendenz, der begabte 
Menschen am schädlichsten waren. Das höchste Pathos be- 
gleitet alle seine Bewegungen: wie man schon vom Jüngling 
erzählte, er habe nie übermässig gelacht. Wunderbar ist die 
Exclusivität besonders auf dem Bereich der Kunst j er ver- 
wirft die gesammte antike Kultur und stellt sich Homer 
gegenüber. Zum Unterricht in seinem besten Staate hält er 
seine Werke für die Normalwerke. Alles andere wird nur 
an ihnen gemessen. — Für die Ideenlehre hält er nur ganz 
Wenige für befähigt: in dieser Sphäre hat er etwas Ge- 
heimnissvoll-Mysteriöses an sich. Alle seine Reformen ruhen 
auf dialektischen Erkenntnissen dieser höchsten Sphäre, von 
der er vor Exoterikern nicht redet. Der Gegensatz einer 
Erscheinungswelt und einer hinter ihr liegenden ReaHtät ist 
das Befremdendste und den Vielen nur eine Thorheit. Als 

383 



die Wege zu jener Ideenerkenntniss sind nachgewiesen: 
I. die heraklitische Bewegung aller Dinge, 2. die festen so- 
kratischen eioYj, 3. die vermittelnde pythagoreische Seelen- 
wanderung, eTrioTT^fxTj dvdjjivT^ai?. Vor der Bekanntschaft mit 
den Pythagoreern kann er nicht geschrieben haben. Der 
Phaedrus legt uns die Beziehung der Schrift nahe auf wirk- 
liche XoYoi. Diese sind sicherlich nicht die des Sokrates, 
also die der Akademie. Dabei glauben wir der Tradition, 
dass der Phaedrus die erste Schrift ist: aber nicht vor dem 
41. Lebensjahre verfasst. Also alle Schriften fallen in die 
zweite Lebensh'älfte: wir glauben an eine Abnahme der 
künstlerischen Darstellungsgabe glauben zu müssen. Zuerst 
Phaedrus, Symposion, Repubhk, Timaeus, Phaedoj spat: 
Theaetet, Sophistes, Politicus, Philebus, Parmenides, Leges. 

§ 3. 
Einleitung in die einzelnen Dialoge. 

[Es folgen Inhaltsangaben und Beurtheilungen der einzelnen 
Dialoge in dieser Reihenfolge: Staat, Timaeus, Critias, Clito- 
phon, Gesetze, Phaedon, Menon, Ion, Phaedrus, Symposion, 
Lysis, Euthydemus, Gorgias, Protagoras, Parmenides, Cratylus, 
Theaetet, Sophistes, Politicus, Philebus. Dann „Kleinere 
Schriften": Alcibiades I, Charmides, Hippias I, Theages, 
Anterastae, Hipparchus, Minos, Axiochus, Epinomis, Trepl lou 
Eixaiou, TTspl apzx'qz, Demodocus, Sisyphus, "Opoi, Hippias II, 
Laches, Alkibiades II, Euthyphron, Apologie, Menexenus, 
Kriton. Wir heben die Bemerkungen über einige der wich- 
tigsten Dialoge heraus.] 

Der Staat. 

Vieles ist aus älteren hellenischen Institutionen entnommen, 
z. B. der dorischen und kretischen Gesetzgebung. Das Ganze 

384 



erinnert an Institutionen der mittelalterlichen Hierarchie. Der 
höchste Zweck dieses Staates liegt jenseits, hat transscendente 
Bedeutung: Flucht aus der Sinnenwelt zur idealen. In der 
Erkenntniss der Idee des Guten liegt die oberste Bestimmung 
des ersten Standes. Daneben hat er auch für die MitgHeder 
Sorge zu tragen. Erinnert an Augustins Gottesstaat im Ver- 
hältniss zu den weltlichen Staaten: Priester — Laien . . . 

Die Eintheilung in lo Bücher ist unplatonisch. Völlig will- 
kürliche Abschnitte am Ende des 2., 3., 5., (5., 8. Buches : nur 
nach äusserer Gleichförmigkeit der Volumina wie bei Homer. 
Vielleicht durch Aristophanes von Byzanz. 

Merkwürdige Entstehung oder, wie ich vermuthe, sehr 
späte Publikation. La. III 37 und 57: die Republik solle fast 
ganz geschrieben sein £v Tot? IlptüiaYopou dvxiXoYixot?. Wenn 
Plato die dviiXoYixoi nennt, so meint er Protagoras. Im Theaetet 
p. i(5iC nennt er den berühmten Anfang der 'AXr^Osta: Trctvitov 
5(pY](jidxtov |i.£Tpov eailv dvöpwTro? (dpj(6(XEvo? ty]? 'AXvjöeia?). Dies 
wird von Sextus Empir. adv. math. VII 5^0 als Anfang der 
xaxaßdXXovTsc genannt („zu Fall bringende Reden"). Im Ver- 
zeichniss der Werke des Laertius stehen beide Werke nicht, 
wohl aber dviiXoYiÄv 860 als einziges grösseres Werk. Bernays 
hat Rhein. Mus. 7, 4(54 die Dreiheit der Titel nachgewiesen. 
Ueber den Inhalt des Titels belehrt La. IX 51: upÄio? Icpy] 
ouo XoYou? slvai Trepl iravTo? izpar^^^aiQc, dviixei^Jievou? dXXi^Xoi? 
(„über jedes Ding sind zwei Behauptungen einander entgegen- 
stehend"), d. h. die heraklitische Lehre von den Gegensätzen 
auf physischem Gebiet auf das logische Gebiet übertragen. 
Beide Glieder einer Antinomie sind gleichberechtigt. Wir 
haben nun Aristoxenos so zu verstehen, dass die Lehre uepi 
oixaiou, d. h. Buch I und Theil von II, schon völlig in den 
dviiXoYiai skizzirt waren. Wenn es aber heisst „fast ganz", 
so müssen wir schhessen, dass Aristoxenos nicht unsere 
zehntheilige grosse Politie versteht, sondern dass die Abhandlung 

aj Nietzsche IV 3"5 



Tüspl Tou Sixaiou separat erschienen war. Nur von dieser 
gilt der Vorwurf. Damit stimmt, was Gellius erzählt XIV 3, 
dass Xenophon lectis ex eo duobus fere libris, qui primi in 
vulgus exierant, die Cyropädie geschrieben habe. Gemeint 
wiederum die Unterredung über den Gerechten. Also ein 
Gegenbild des Gerechten, in Bezug auf die Schilderung des 
Tyrannen durch Thrasymachos u. s. w. und des Glaukon. 
Zu betonen das „fere". 

Nun beginnt der Timäus zwischen Sokrates, Timaeus, 
Critias und Hermokrates. Wo ist der vierte der gestrigen 
Gäste und heutigen Gastgeber? — Er ist unwohl. — Der 
Hauptinhalt der gestern von mir berichteten ^oyoi betraf den 
Staat, nämlich wie er der beste sei und aus welchen Männern 
er bestehen müsse. Eigens wird über die Wächter, die 
Frauen, die Aufhebung der Familie, die Kastenscheidung, die 
Erzeugung gesprochen. Sokrates spricht mit Begeisterung 
von ihren Resultaten: Timaeus entwickelt sein naturphilo- 
sophisches System, Critias das Bild des atlantischen Ideal- 
staates. Also eine Drei- oder selbst Vierheit von Dialogen 
ist an die Hand gegeben. Davon haben wir Timaeus, ein 
Stück des Critias: der Hermogenes ist nicht fertig geworden. 
Meine Hypothese ist, dass es eine IIoXiTeia ursprünglich gab, 
zwischen diesen vier und einem fünften, und dass unsere 
IIoXiTsia aus einem Dialoge Trspl tou Sixaiou und jener IloXtTEia 
zusammengearbeitet ist und durch Vertauschung der Rollen. 
Es ist zu untersuchen, was man über jene erste IloXiTsia mit 
Benutzung des Timaeus erfahren kann. Jedenfalls ist die 
Schrift Tcspl TOU Sixaiou diejenige, die fast ganz in den dvii- 
^.oyixd des Protagoras besteht. Dagegen nimmt der Timaeus 
auf das Bendideenfest Bezug: woraus zu schliessen ist, dass 
die Scenerie der jetzigen IToXiTeia wesentlich nach der ersten 
eigenthchen IToXiTsia dargestellt ist. Dagegen sind die Unter- 
redner für die Xoyoi irepl tou Bixaiou für die Umarbeitung fest- 

380 



gehalten. Eine mehrfache Umarbeitung des Werkes (zunächst 
stilistisch gemeint) bezeugt La. III 35, Dionys. Hai. de comp, 
verb. c. 25, Quintil. VIII 6. Jener Dialog irspl xou oixaiou ist 
im Sinn des Laches, Lysis, Charmides gehalten und verbürgt 
in einem gewissen Sinn deren Echtheit. Schaarschmidt hätte 
gewiss die Auseinandersetzung r.zpX xou Br/aiou, wenn sie 
allein existirte, für unecht erklärt. Vieles wäre zu unter- 
suchen, z. B. ob Aristoteles unsere Form des Dialogs meint 
oder die alte. Er citirt häufig die Politie mit dem 
Timaeus. — Jene Verschmelzung ist eine sehr wichtige 
Thatsache. 

Die Gesetze. 

Der Inhalt ist der Aufbau eines Staates mit Benutzung der 
historischen Elemente, also das gleiche Thema wie der 
Hermokrates. Nun lässt sich von den Gesetzen in gleicher 
Weise zeigen, was bei dem Staate der Fall, dass sie in einer 
früheren, viel kürzeren Edition existh*t haben müssen. Vgl. 
W. Oncken, Die Staatslehre des Aristoteles, S. 194. Aristo- 
teles sagt Pol. 33, 16: Td>v U v6[X(ov t6 [lev irXetaiov [lipoc, vojioi 
Tuy^dvouaiv ovi£?, dXiya U izipX ty]? iroXiieia? e'ipTjxcV (Weniges 
über die Verfassung). Das stimmt nicht mit unseren Gesetzen. 
Von 12 Büchern enthalten nur 9—12 eine detaillirte Gesetz- 
gebung: wollen wir auch 6—8 (Erziehung und Arbeit) hinzu- 
nehmen, so bleiben doch noch 5 ganze Bücher. Ausgezeich- 
nete Abhandlung von E. Zeller, Platonische Studien 1839, 
später gemildert. Nachgewiesen höchst schlotterige Compo- 
sition, Widersprüche, langweiliger stotternder Dialog. Das 
geht durch. Die vier ersten Bücher und ein Stück des 
fünften kann Aristoteles nicht gekannt haben. Sie enthalten 
Dinge, die Aristoteles erwähnen musste. Gemeinsam haben 
diese Bücher die Betrachtung der Schwesterverfassungen 
Gretas und Spartas. Erstes Buch gegen die spartanische 



25 



387 



Tugend gerichtet, die nichts sei als rohe kriegerische Tapfer- 
keit, gegen die Unsittlichkeit der Syssitien und Gymnasien. 
Im zweiten wird die Herrenlosigkeit der wild im Lagerstaat 
aufwachsenden Jugend betont, im dritten die Urgeschichte 
der Dorier erzählt, das Verdienst der Spartaner um die 
Stellung der in Argos und Messene unterlegenen dorischen 
Elemente gerühmt, das Glück der Eroberer beneidet, die die 
Ländereien nach Belieben vertheilen konnten, während jetzt, 
wenn ein Gesetzgeber nur mit einem Finger an das Eigen- 
thum rührt, ein Aufschrei aller Besitzenden antwortet. Im 
vierten — die goldene Urzeit lässt wenig zu speziellen Er- 
örterungen kommen, aber doch wird betont, dass die spar- 
tanische Verfassung, so demokratisch sie aussehe, im Ephorat 
ein starkes tyrannisches Element habe. 

Von dem allem weiss Aristoteles nichts und doch sind 
es gerade seine Ausstellungen. Das fünfte Buch ist nur ein 
Versuch, eine Brücke zwischen i — 4 und 6 — 12 herzustellen 
durch feierliche Redereien über allerlei. 

Meine Vermuthung ist, dass jenes ältere Exemplar der 
N6[ioi identisch mit dem Hermokrates ist. In den alten Tagen 
Piatos, als alle sicilischen Unternehmungen aufgegeben waren, 
hat er die Personen verändert (nämlich Sokrates, Timaeus 
und Hermokrates), dann Greta ins Auge gefasst und alles 
umgearbeitet. Der alte Kern steckt in den langen zusammen- 
hängenden Abschnitten der letzten Hälfte, den eigentlichen 
No[Jioi, die herübergenommen sind aus dem Hermokrates. Es 
war ein zusammenhängender Vortrag (wie die ursprüngliche 
Politeia, wie Timaeus, wie Critias). Die neuen Personen 
waren nöthig wegen Gretas; dadurch sind nun auch die Be- 
trachtungen über lacedämonische und kretische Sitten hinzu- 
gekommen. Das Ganze ist sehr willkürlich überarbeitet und 
viele Reste noch übrig geblieben, die sich nur auf den ersten 
Entwurf beziehen. Das Auffallendste ist die Stelle IV 709 E.: 

388 



Tupavvoi>!i,£vr^v (loi Boxe tyjv ttoXiv (p^aei* Tupavvo? 8 satu) v£o; 
xal |jLVT^{JLU)v xal £U|xa&Y]? xal dvSpsto? xctl {jLSYaXoTrpsTCYi? «yuasi — 
xal awcpptüv. Der beste Staat am ersten aus einer Gewalt- 
herrschaft, dann aus einer kriegerischen Monarchie, dann aus 
einer Volksherrschaft:, dann (zuletzt) aus einer oXiYotpx^^- Es 
müssen Stücke aus früheren Jugendentwürfen mit hinein- 
gewebt sein. Wir müssen uns den greisen Plato denken, 
wie er seine schriftstellerischen Arbeiten ordnet: wie etwa 
Goethe. Mit einiger Willkür wird ein Ganzes hergestellt. 
Die Politeia wie die Gesetze sind solche Alluvionsgebilde, 
aus Stücken der verschiedensten Lebensalter. Es ist nicht 
einmal ausgemacht, dass Plato selbst diese Zusammenstellung 
gemacht hat. Suidasv.cpiX6ao(po?. Boeckh ergänzt vorher OtXnrro? 
6 'Otcouvtio? mit Recht. 8? xou; Uldxtovoc, v6[iou; SisiXsv sU 
ßißXia ouoxaiSsxa, x6 yap xpioxaiBexaiov aoxo? Tcpoaöetvai XeYSxai. 
Nun kann das nicht auf eine Eintheilung in Bücher gehen: 
denn das ist Sache der Bibliothekare gewesen. Sondern es heisst: 
„Er ordnete es bis zu der bekannten Länge von 12 Büchern." 
La. III 37: IviQi TS (faaiv oxi 0. o'Ottouvxio? xou? N6[xou? auxou 
[xexeypa^sv övxa? ev y.T^p^ü. Gewöhnlich angenommen, dass 
Plato die Leges auf Wachstafeln hinterliess, aus denen Philipp 
sie in Buchform abschrieb: nun aber ist es unglaubhch, 
12 Bücher auf Wachs zu schreiben. Wachstafel sei nur ein 
Ausdruck für „Brouillon": PhiHpp habe die Reinschrift be- 
sorgt. Unerhörte Graecitas: auch heisst xY]p6c nicht Wachs- 
tafel. Merkwürdiger Gedanke von Schaarschmidt S. 78. Leg. 
V 716 A wird vom Gesetzgeber gesagt: irXdxxwv v.abdr.Bp Ix 
xY]pou xiva TToXiv m\ icoXixa?: beliebtes Bild vom Bossieren in 
Wachs. Er vermuthet, eine Briefstelle habe den Anlass ge- 
geben: ich sende dir die N6[jlou? IlXdxtovo? övxa; ev xvjpto — 
schreibe sie ab, ordne sie Also nur so viel als: ideal, nicht 
wirküch ausgeführt, „die ideale Gesetzgebung". xVjpwfia ist 
die Schreib tafel. Man erwartet irgend eine Corruptel. 

389 



Phaedo. 

Ein Vorstadium des Phaedo haben wir in dem letzten 
Theil des Staates: ein Beweis der Unsterblichkeit der Seele 
X 6oS . . . Der ganze Schluss dieser: das der Seele eigenthüm- 
liche Uebel, das Böse, ist nicht im Stande, den Tod herbei- 
zuführen. Der Tod ist körperlich. Wodurch sollte die Seele 
untergehen? — Das ist ein frühes Vorstadium des Nach- 
denkens über das Thema (nach dem Zusammenhang stammt 
es aus Tiepl tou oixaiou). 

Der Phaedon zeigt im Verhältniss zu allen bisher be- 
sprochenen Schriften zum ersten Mal eine wirkliche Com- 
position. Diese zeigt sich im Verhältniss der Reden zur 
Erzählung: der Tod des Sokrates ist eine erhabene Exem- 
plification. Das Allgemeine kommt bei Besprechung des 
Speziellen vor. „Der Philosoph und der Tod" ist das Thema. 
Oder „die Beschwörung der Todesfurcht". Der Tod ist der 
eigentliche inspirirende Genius der Philosophie oder der 
Musaget der Philosophie genannt worden: nach Plato ist 
Philosophie geradezu ftavaiou fAeXeir^. Schwerlich sogar würde 
ohne den Tod philosophirt werden. Erst bei dem Menschen 
entsteht die Gewissheit des Todes: das Heilmittel dagegen 
die metaphysischen Ansichten, der Kern aller Religionen 
und Philosophieen. Diese eigenthümliche Verbindung zwischen 
Tod und Philosophie scheint eigentlich platonisch, nicht 
sokratisch zu sein. Der wahre Sokrates hat wohl eine popu- 
läre Meinung, eine Möglichkeit eines Jenseits, aber nicht die 
platonische Ansicht, dass der Philosoph sich nach dem Tode 
sehne. Plato benutzt aber Sokrates als mythisches Exempel 
zur Demonstration seiner Ansicht. Von einem historischen 
Vorgang ist nicht die Rede. Plato war nicht bei Sokrates 
am letzten Tage. Die Wiedererzählung durch indirekte Per- 
sonen ist sein Kunstmittel, i. um für sich alle Freiheit zu 

390 



haben, 2. um doch eine überzeugende Täuschung hervorzu- 
bringen. Je genauer die Züge sind, um so erfundener sind 
sie gewöhnlich. 

Piatos Unsterblichkeitslehre verursachte grösstes Aufsehen. 
Verspottet von der Komödie (Alexis La. III 28): 

„Mein Leib zwar, dieser sterbliche Leib, vertrocknet, 
Doch das Unsterbliche hob sich in die Luft empor: 
Ist das nicht Piatos Schule?" 
Cleombrotos von Ambracia nahm sich das Leben nach der 
Lektüre des Phaedo, „ohne dass er etwas des Sterbens 
Werthes erlitten hätte," sagt Callimachus im Epigramm 25. 
Das frühere Griechenthum hatte immer ein skeptisches 
„Wenn" im Kopfe: „Wenn die Todten Empfindung haben" 
u. s. w. (si dXTqOvi eaTi xd Xsyoixsva, eiTusp ye ctXYjdYi eoii xa 
XsyofAeva in der Apologie [40 E, 41 C]). Von Plato an dachte 
man zuerst populär die Seele nicht mehr in der Unterwelt, 
sondern im Himmel (aufgestiegen zu dem Aether, den Sternen, 
dem Himmel, den Göttern). Der „Selige" 6 |xaxapiiT^? nimmt 
überhand (rrjv [xaxapiiiv |iou -(uvaXxa „meine selige Frau" Luc. 
Philopseud. 27). 

Phaedrus. 

Für die Zeitbestimmung die Stelle über die „Schrift" [cap. 
$^ — 61 p. 274 C ff.] höchst wichtig. Sie setzt die Existenz der 
Schule voraus, d. h. jedenfalls nach 387, aber bald darnach: 
denn 385 oder 384 muss das Symposion verfasst seinj das 
setzt aber den Phaedrus voraus, cf. Ueberweg S. 252. Nach 
den früheren Erörterungen ist es die erste Schrift Piatos. 
Entgegengesetzte Meinung über die Zeit hat Leonhard Spengel, 
„Isocrates und Plato", Abh. d. philos.-philolog. Klasse d. bayr. 
Akad. d. Wiss. Bd. VII Abth. 3, München 1855, S. 729. Es 
kommt eine Weissagung über Isokrates vor [cap. 6^ p. 278 Ef.]: 
Spengel emendirt richtig eixs für in xe: Sokrates hält es für 

391 



nicht wunderbar, wenn Isokrates entiveder in der Rede vor 
allen anderen sich auszeichnen werde oder ein noch Grösseres, 
nämlich die Philosophie ergreifen werde. Auch die schwächere 
Hoffnung, meint Spengel, habe Plato um die Zeit der Schul- 
gründung nicht mehr haben können: denn Isokrates bekämpfe 
in seiner Rede xara twv ao'fiaicüv nicht nur andere Rhe- 
toren, sondern auch Lehrer der Philosophie, die er Eristiker 
nenne, und dies in einer Weise, die Plato habe abstossen 
müssen (ol irepl xot? epiBa? SiaTpijSovis?.) Das bezieht Spengel 
auf die Megariker. In dem Lobe des Isokrates findet er den 
grössten Beweis für die frühe Abfassung. Ueberweg be- 
kämpft die Consequenz S. 257. Denn derselbe Rhetor be- 
zeichne überhaupt alle Philosophie mit dem Namen der 
Eristik. In der Einleitung zum „Lob der Helena" verspottet 
er den Antisthenes, dessen Schule schon existirte. Auf ihn 
passt der Angriff viel besser als auf die schon räum.lich ent- 
fernten Megariker. Nun urtheilte auch Pia ton ungünstig 
über Antisthenes: abgestossen konnte er sich gerade durch 
eine Kritik des Antisthenes nicht fühlen. Vielleicht habe 
gerade die hierbei verrathene gute Einsicht den Plato auf 
den Gedanken gebracht, Isokrates sei noch für die Philo- 
sophie zu gewinnen. 

Es bleibt also bei dem Zeitansatze: damit stimmt überein, 
dass grosse pythagoreische Einwirkungen im Phaedrus her- 
vortreten. Der vollendete Unwerth der Tyrannenseele (die 
im eingeflochtenen Mythus vorkommt) bezieht sich wahr- 
scheinlich auf den älteren Dionysius. Häufig Bezugnahme 
auf ägyptische Institutionen und Sagen. 

[Hinzugefügt:] Damit stimmt auch eine Aeusserung Ciceros 
überein Orator cap. 13, 41: haec de adolescente Socrates 
auguraturj at ea de seniore scribit Plato et scribit aequalis. 

Der Phaedrus hat zwei verschiedene Themata, über die 
Liebe und über die Redekunst. Dabei hat aber das erste 

392 



Thema nur den Werth eines Exempels von dem zweiten. 
Das AUerverschiedenartigste ist hier zusammengebunden: das 
Band ist: dass Liebe sowohl als Schönrednerei verwerflich 
werden, sobald sie nicht Brücke zum Begriffe sind, sondern 
zum Genüsse dienen: gewissermaassen sind es zwei Beispiele 
für einen nicht direkt ausgesprochenen Satz. Das Verh'ältniss 
der Rhetorik zur eigentlichen Philosophie ist dasselbe wie 
das zwischen Schönheit und Wahrheit: ist die Schönheit 
etwas anderes als der Abglanz der ewigen Wahrheit, so ist 
sie Schein und Trug wie die gemeine Rhetorik und jede 
Liebe zu ihr niedriger MateriaHsmus. Gilt sie als Schwester 
der Wahrheit, so bietet die Liebe zu ihr, ohne doch Weis- 
heit selbst zu sein, das beste Mittel, die Menschen auf diese 
aufmerksam zu machen j aber so kann die Schönheit der Rede 
bereits ein Mittel werden, die Gemüther der Menge, die 
zum eigentlichen Denken nicht fähig ist, zum Besten zu 

lenken. 

Symposion. 

Bedeutung der Reden: nur aus dem Phaedrus zu ver- 
stehen. Proben der neuen philosophischen Rhetorik, in 
neuer Form : damit wird die Schule des Lysias und die ganze 
sophistische Kunstlehre der Rhetorik bekämpft. In der Mannig- 
faltigkeit der Form und des Inhalts zeigt sich die Frucht- 
barkeit des neuen Prinzips: das ist ja das Zeichen der höch- 
sten Ubertas; die Reden im Phaedrus über das gleiche Thema, 
sieben im Symposion. Ganz falsch zu glauben, dass Plato 
damit verschiedene verkehrte Richtungen habe darstellen 
wollen: es sind alles philosophische Xoyoi und alle wahr, mit 
immer neuen Seiten der einen Wahrheit. 

Gorgias. 
Einer der vollendeten Dialoge ... Die Beredsamkeit ver- 
urtheilt als Schmeichelei: mit ihr schützt man sich vor Un- 

393 



gerechtigkeitj aber bestraft zu werden ist das nächste Ziel, 
wenn man etwas begangen hat. Wird man als Gerechter 
'misshandelt, so hat man die Wahrheit zu sagen: das Leben 
hat eine metaphysische Bedeutung. Ueberall der Tod des 
Sokrates der Hintergrund: er, der aus einem Mangel an 
Redekunst starb. — Also Inhalt des Dialogs: die Stellung 
des Philosophen und des staatsmännischen Redners abzu- 
wägen: nur der Philosoph will das Gute für ein Volk, als 
der Arzt. Der Redner ist ein Schmeichler. Der Dialog ist 
merkwürdig, weil die Auffassung total unkünstlerisch ist: be- 
sonders naiv ist ein Argument von der Tragödie genommen. 
Plato lässt sich zugeben, dass die Tragödie nur die Lust 
bezwecke, und nennt sie dann eine Volksberedsamkeit : hier 
sei es augenscheinlich, dass die Beredsamkeit nur eine Schmei- 
chelei sei. Plato nimmt alle intellektualen Thätigkeiten seiner 
Zeit durch: die Eristik bekämpft er im Euthydemus, die 
privaten Reden des Lysias im Phaedrus und Symposion, die 
staatsmännische Rhetorik im Gorgias. [Hinzugefügt:] Er recht- 
fertigt sich gegen die Verächter der Philosophie über seine 
unpolitische Thätigkeit. 

Was die Zeit betrifft, so berichtet Athenaeus XI 505 E 
nach Hermipp, Gorgias habe gesagt: wie trefflich wxiss 
doch Plato zu laiißtCsiv. Er starb 384 (H. Foss, De Gorgia 
Leontino 1828), also 492—384, Alter von 108 Jahren. Schlechter- 
dings unhistorisch wie jenes Wort des Sokrates über Lysis: 
Erzeugniss späterer Mikrologie. Anachronismen sind im 
Dialog die Thronbesteigung des macedonischen Königs Arche- 
laus 414 und Sokrates Vorsitz im Rath 406. Dann die An- 
spielung auf den edlen Gewaltherrscher [526 A] deutet schon 
auf den jüngeren Dionys hin. Jedenfalls nach Gründung 
der Akademie und vor der zweiten Reise nach Sizilien. Der 
Dialog ist gänzlich exoterisch, keine Spur der Ideenlehre. 



394 



Protagoras. 

Der Protagoras ist ein Wettkampf Piatos im Bereich der 
Sophistik, um zu zeigen, fer sei im Stande, es besser zu 
machen, in der Führung der Dialektik, in der Dichter- 
erklärung u. s. w. Der Dialog hat nicht das Herbe und Scharfe 
wie die vorhergehenden. Er ist ebenfalls gänzlich exoterisch 
und soll dazu dienen, den Respect vor der Sophistik selbst 
in ihren besten Erscheinungen herabzustimmen. Es ist gewiss 
kein sehr früher Dialog : es ist auch kein prinzipiell wichtiger. 
Die Fragen sind ganz ungelöst. Es geht ein Gefühl der 
Ueberlegenheit durch den Dialog, eine gewisse siegreiche 
Heiterkeit. Schwerlich also ein Werk aus der Kampfperiode, 
sondern später. 



3P5 



Zweites Capitel. 

Piatons Philosophie als Hauptzeugniss für den 

Menschen Plato. 

(Abriss der Philosophie Piatons.) 

§ I. 
Zwei Arten der Erkenntniss. 

Timaeus p. 51 D: Vernunfterkenntniss (vou?) und richtige 
Meinung (S6^a aXTfi-qc). Sie sind verschieden, denn sie ejjt- 
stehen verschieden: i. durch Belehrung, 2. durch Ueberredung, 
I. begründet, 2. unbegründet, i. durch Ueberredung nicht zu 
erschüttern, 2. wechselt durch sie, des i. nur Götter und 
wenige Menschen theilhaftig, des 2. alle Menschen. 

Zwei Arten der Objecte der Erkenntniss : die Ideen unwandel- 
bar sich selbst gleich, unvergänglich, ungeworden, die 
materiellen Dinge wandelbar, geworden, vergänglich. 

§ 2. 

Möglichkeit des Wissens. 

Zur Erklärung Aristot. Metaph. A^j M4: Plato habe ^.uerst 
die herakUtische Lehre kennen gelernt, wonach alles Sinnliche 
in beständigem Flusse sei, demnach kein Wissen zulasse^ 
und dieser Ansicht sei er auch in der Folge treu geblieben. 
Später habe er durch Sokrates, den Vater der Induction und 

396 



Definition, ein Wissen gefunden, und zwar auf einem nicht 
sinnlichen, dem ethischen Gebiete: so sei er zur Ansicht 
gelangt, das Wissen und die Begriffsbestimmung, woran das 
Wissen geknüpft sei, beziehe sich nur auf unsinnliche Dinge, 
und solche Objecte habe er Ideen genannt, i. Plato stellt 
überall Ideen auf, wo eine Begriffsbestimmung xoivo? opo? 
möghch ist: aber der Begriff ist nicht selbst Idee: sondern 
die Idee ist das Object, welches durch den Begriff erkannt 
wird. 2. Objecte allgemeiner Begriffsbestimmungen sind nicht 
die sinnlichen Dinge, sondern eine andere Gattung des 
Seienden. 3. Der Grund, die Ideen von dem Sinnlichen zu 
trennen, liegt darin, dass er das Sinnliche in beständigem 
Fluss und Wechsel sah und darum nicht für ein Object des 
Wissens ansah: mit Sokrates aber hielt er das Ethische für 
begriffüch erkennbar. Aber die ethischen Begriffe geben nur 
den Anlass zur Scheidung, Ideell und Ethisch fällt nicht zu- 
sammen. Plato glaubte mit Heraklit alles Einzelne in be- 
ständigem Flusse, durch Sokrates fand er allgemeine Begriffs- 
bestimmungen: wie unseren einzelnen Sinneswahrnehmungen 
(Anschauungen) einzelne Objecte entsprechen, so müssten 
auch unseren allgemeinen Begriffen Objecte entsprechen, 
unwandelbar wie der Begriff selbst. Der Begriff (vor^iia) 
könne nicht bloss in der Seele sein, ohne dass ihm etwas 
in der Wirklichkeit entspreche. Herbart: „Man betrachte 
diese allgemeinen Begriffe als Erkenntnisse realer Gegen- 
stände, deren jeder in seiner Art, gleich dem entsprechenden 
Begriff, nur einmal vorhanden ist: diese realen Gegenstände 
sind die platonischen Ideen." Es entsprechen nur den Be- 
griffen ebenso viele wirkliche Dinge, welche durch dieselben 
erkannt werden. Das Unwandelbare ist nicht etwa der 
Gattungscharakter und das Naturgesetz, sondern existirt 
neben dem Einzelnen und jenseits des Wechsels (nicht im 
Einzelnen, nicht durch den Wechsel). 

197 



§ 3. 
Beziehung zur Lehre Heraklits. 

Hat Plato wirklich die Meinung Heraklits oder der Hera- 
kliteer angenommen? Was heisst der Satz Heraklits ludvia 
5(ü)p£t xal ouSsv (levei? Sagt man, der Stojf aller Dinge ändere 
sich fortwährend, so heisst das, jedes Ding erneuere fort- 
während den Bestand seiner Theile: sagt man, jedes einzelne 
Ding gehe fort und keines bleibe, so heisst es nur, dass kein 
Ding in seiner individuellen Existenz für die Ewigkeit bleibe, 
wenn es auch lange Zeit sich unverändert behaupte. Im 
letzten Falle fällt alles Gewicht auf ouoev (is^si und Ttdvxa 
yyipti bedeutet weiter nichts als dass jedes Ding einmal von 
seinem Platz hier fort muss. Im ersten Falle hat /(«psi einen 
sehr emphatischen Sinn und oooev fxsvet bezöge sich auf jeden 
Theil der Substanz: kein Theilchen derselben bleibt, was es 
sei, z. B. kein Erdtheilchen bleibt Erde, und zwar auch nur 
länger als einen Moment. Dann wäre allerdings gründlich 
jedes qualitative und räumliche Beharren aus der Welt ent- 
fernt und es träfe zu, was Plato als die Ansicht der Hera- 
kliteer bezeichnet, dass kein Ding dies oder jenes ist, sondern 
es nur fortwährend wird. Diese Interpretation ist die Piatons. 
Er folgt darin den HerakUteern: während Heraklit nach 
Schusters Nachweis p. 207 ss. nur meint, dass kein Ding in 
der Welt dem schliesslichen Untergange entgeht. ouBev (levsi. 
hat den Hauptnachdruck. Himmel und Erde werden ver- 
gehen: weil nichts bleibt, deshalb wird es auch keine 
schliesslichen Zwecke geben, welchen alles mittelst fort- 
währender Vervollkommnung zusteure. Das Thun der Natur 
wird mit einem Töpfer verglichen, der aus dem Thon 
Figuren und Geschöpfe bildet und sie dann wieder ein- 
knetet. Nichts kann definitiv bleiben, fueint Heraklit. 



398 



r 



§ 4- 
Beziehung zu Kratylos. 

Ist der Schluss herakütisch: „Alles fliesst, folglich ist keine 
auf das Wesen gehende Erkenntniss (eTtian^fxY]) bei den 
sinnlichen Dingen möglich"? Nein, sie stammt auch nicht 
von dem Herakliteer Protagoras, sondern ist kratyleisch, 
Protagoras meinte vielmehr, es gebe eine eTCioTYJfir^ und sie 
sei dasselbe wie aioOr^ai? und die auf ihr beruhende oo^a (also 
eTCiaT-^fxT] = 866a = aiaör^ai?). Er meint, es giebt nur eine 
Erkenntnissart, aber es gieht Erkenntniss, nur sei es keine 
allgemein gültige. Heraklit ist erst recht nicht der Vater jener 
Lehre der Verachtung der Sinne: umgekehrt hat er zuerst 
die [jidO'/]aL? auf o'J^i? und axo-^ gegründet, also Reflexion auj 
Grund der Erfahrimg (unbedingter Glaube an die -^^GifSK^)', 
gegen seine Welt als die Welt der oo^a polemisirt Parmenides. 
Die Schüler Heraklits hielten daran fest, „wenn es überhaupt 
Erkenntniss giebt, so kommt sie von den Sinnen, denn eine 
unsinnliche giebt es erst recht nicht": so konnten zwei 
Richtungen entstehen. Die Einen trauten den Sinnen nicht 
mehr und verloren den Boden für jedes Wissen: die Trüb- 
sinnigen verzweifelten ganz, wie Kratylus, und getrauten sich 
nur noch mit dem Finger zu deuten. Die Andern (Protagoras) 
Hessen sich weniger aus der Fassung bringen und gaben nur 
so viel nach, dass sie zugestanden, eine allgemein gültige Er- 
kenntniss resultire aus der aioör^ai? nicht: da aber diese allein 
die Quelle der Erkenntniss sein könnte, so bleibe nichts 
übrig als eine individuelle Erkenntniss anzunehmen. Sie leug- 
neten, dass ein anderer etwas von den Wahrnehmungen und 
Vorstellungen eines andern wisse: so könne er gar nicht 
Widersprüche in ihm aufzeigen. Individuelle Erkenntnisse 
sind nicht zu widerlegen. Plato geht also aus von einer ver- 
zweifelten Skepsis in Betreff aller Erkenntniss überhaupt, nicht 

39P 



etwa nur in Betreff der sinnlichen Dinge, sondern überhaupt: 
er glaubt nicht mehr an die MögUchkeit der Erkenntniss: 
weil er auf der Basis des Kratylus steht: „giebt es Erkennt- 
niss, so doch nur durch die Sinne". Wir müssen als erste 
Wirkung der Philosophie auf Plato eine trübsinnige IWzweiflung 
annehmen. Damit war alles moralische Leben vernichtet, es 
gab keine Richtschnur mehr, alle Begriffe sind im Flusse, das 
Individuum ist ohne jeden Halt und kennt kein Maass, keine 
Grenze. Hier blieb der Ausweg des Protagoras übrig: der 
Cultus des Individuums, der Mensch sich selbst Maass. Diesen 
Ausweg fand Plato nicht. Die Betrübniss haben wir uns wohl 
als eine vor allem sittliche zu denken. Missachtung der 
Wirklichkeit. 

§ 5. 
Einwirkung des Sokrates. 

Folgende Ueberzeugungen hatte sich Plato gebildet; i. Das 
Werden und Sichverändern kann nie dem wahren Wesen 
der Dinge zukommen: ivenn es ein solches Wesen giebt. 
Denn das Seiende muss immer sich gleich sein und kann 
sich nicht widersprechen. 2. Der Irrthum und der Schein 
gehört nicht zum Wesen der Dinge. Etwas, worüber Mei- 
nungen der verschiedensten Art möglich sind, z. B. die ge- 
sammte Natur, kann nicht das Wesen der Dinge sein. Er- 
kennen gehört entweder selbst zum Sein, dann kann es nur 
wahr sein 5 oder zum Werden und Scheinen, dann kann es 
nur veränderlich und falsch sein. Das wahre Wissen müsste 
sich auf das Bleibende beziehen und ebenso bleibend und 
unerschütterhch sein. Giebt es ein solches Wissen? Kratylus 
leugnete es: nun dann giebt es auch kein wahres Sein der 
Dinge oder es ist völlig unwahrnehmbar und geht uns nichts 
an. Dann wären wir verurtheilt, in einer ganz nichtigen, sich 
selbst immer widersprechenden Welt zu leben, im Scheine 

400 



und Dunkel. Sokrates stellt fest, dass die meisten Menschen 
eben darin nur leben, die grössten und berühmtesten voran: 
sie stecken in der Illusion: ihre Grösse ist nichts werth, weil 
sie auf der Illusion beruht, nicht auf dem Wissen. Zur 
Geringschätzung der Wirklichkeit bringt Sokrates hinzu: die 
Geringschätzung der Menschen: er emancipirt Plato von der 
Verehrung. In der Welt des Scheins, der Sinne giebt es 
nur lauter scheinbare Grössen (selbst Homer, Perikles u. s. w.). 

§ 6. 

Der Kampf gegen die „Sinnlichkeit". 

Die Verachtung und der Hass des Sokrates gegen die 
Wirklichkeit war vor allem ein Kampf gegen die allernächste 
Wirklichkeit, die den Denker belästigt, gegen Fleisch und 
Blut, gegen Zorn, Leidenschaft, Wollust, Hass: nach dem 
Zeugniss des Zopyrus war er stark dazu disponirt und hatte 
hier gesiegt. Er überträgt diesen Hass gegen die Sinnlichkeit 
auf Plato: möglichst frei sich von den Sinnen machen wird 
zur sittlichen Aufgabe. Die Sinne als Störenfriede des sitt- 
lichen Menschen, die Sinne als Störenfriede des Denkers. 
Ist es möghch, sich von ihnen zu lösen: so möchte dann 
wohl die wahre Erkenntniss möglich sein. Oder giebt es 
ohne die Sinne keine Erkenntniss? Giebt es ein Denken, zu 
dem nicht die Sinne den Stoff liefern? Nicht erst in sensu, 
sondern gleich in intellectu. So etwas fand er. 

§ 7. 
Die sokratischen Begriffe. 

Was ist gerecht, was ist schön? Wir sehen nie das Gerechte, 
das Schöne, sondern nennen immer nur Einzelnes schön, 
gerecht. Woher haben wir diese Begriffe geschöpft? Aus 
der Erfahrung nicht. Vielmehr tragen wir sie erst in die 

26 Nietzsche IV 4OI 



Erfahrung und wenden sie auf die Erfahrung an. Wir haben 
sie in unsj da ist etwas, was nicht erst in sensu und nach- 
her in intellectu war. Niemand hat das Schöne, das Gleiche 
u. s. w. gesehenj woher wissen wir etwas davon? Es entsteht 
die kardinale Frage nach dem Ursprung der Begriffe. Man 
muss denken, dass Plato von solchen Abstraktionen wie gut, 
schön, gerecht ausging, nicht vom Begriff Pferd. Er leugnete, 
dass die Abstraktion ahstrahirt sei. Wie könnte auch aus 
dem immer Wechselnden das immer Bleibende abstrahirt 
sein! 

§ 8. 
Kritik des Erkennissvermögens. 

Es giebt I. Vorstellungen, abhängig von den Sinnen, wandel- 
bar, dem Irrthum und dem Widerspruch unterworfen, sie 
machen den Menschen schlecht und sinnlich, unruhige 
2. Begriffe, unsinnUch, ohne Correlat in der Sinnenwelt, ver- 
harrend, sie machen den Menschen sittlich, ruhig, fest, wie 
Sokrates. Das logische Denken als Fundament der Sitthch- 
keit, das unlogische Vorstellen und Meinen als Fundament 
der Unsitthchkeit. 

§ 9- 
Scheidung zweier Arten von Sein. 

Wie sich die So^a zur e7uioT%r^ verhält, so muss sich die 
emph-ische Welt des Werdens zu einer Welt des Seins ver- 
halten. Das Vorhandensein der iTrian^ixY] beweist eine Welt 
des Seins. Das empirische Dasein ist eine ganz schlechte 
und unvollkommene Art des Seins, entsprechend der Bo^a, 
der unvollkommenen und schlechten Art des Denkens. Die 
oo^a bezieht sich auf die Sinnenwelt, die eTCianQjiTj auf? Vor- 
stellendes und Vorgestelltes tritt gegenüber. Denkendes und 
Gedachtes. Was ist der Inhalt oder das Object des Denkens? 

402 



Was ist das Sein, welches durch das Denken erkannt wird? 
Was ist das Correlat des Begriffes wie die Sinnenwelt das 
Correlat der So^at ist? Das Wissen kann sich nur auf das 
wahre Sein beziehn. Durch Sokrates hat er aber gelernt, 
dass es ein Wissen giebt: doch fand Sokrates die Objecte 
nicht, weil er die reinen Begriffe nicht fand. Aber er fand 
die Methode, wie man Begriffe suchen müsse. Dies ist die 
Dialektik. 

§ lo. 

Dialektik als Weg zur Erkenntniss des Seins. 

Nur ein völlig genau umschriebener Begriff, ein von allen 
Seiten erkannter lückenloser Begriff kann den Zugang zum 
Seienden erschliessen. Man muss sich also bemühen, mit 
der Dialektik den Begriff aufzujagen, alles unklare Denken 
überwinden, alles Täuschende und Zweideutige eliminiren. 
Dies wird nun die Lebensaufgabe des Philosophen, das Reich 
der Begriffe zu finden, sie einzeln abzuleiten, volle Erkennt- 
niss zu verbreiten. Aller Unterricht in der Akademie bezieht 
sich auf die Dialektik. Plato weiss nichts von einem intu- 
itiven Erfassen der Ideen, der Weg zum Begriff ist immer 
die Dialektik: dem richtigen Begriff entspricht dann noth- 
wendig ein Seiendes, das man aber natürlich nicht sehen 
und wahrnehmen kann als eben durch den Begriff. Der 
Belehrung durch Dialektik ist die Ueberredung durch Rhe- 
torik und Schrift entgegengesetzt. Sie bringt kein Wissen, 
sondern nur eine 86 Sa hervor. 

§ II. 
Bild des vollkommenen Philosophen. 

Er lebt ganz in den reinsten Abstraktionen, sieht und hört 
nicht mehr, schätzt nicht mehr, was die Menschen schätzen, 

26* 403 



hasst die wirkliche Welt und sucht seine Verachtung zu 
verbreiten. Er lebt wie in einer Höhle, nachdem er das 
Tageslicht und die wahren övia gesehen hat: die andern 
Menschen müssen ihn für wahnsinnig halten, wenn er ihnen 
empfiehlt, nicht mehr an die Realität der Dinge zu glauben, 
die sie sehen und hören. Der platonische Mensch unter- 
scheidet sich sehr von dem sokratischen : denn Sokrates sagt 
(Xen. Mem. III, 9): „Der beste Mann und der, den die 
Götter am meisten lieben, ist der, welcher als Landwirth die 
Pflichten der Landwirthschaft gut erfüllt, als Arzt die der 
ärztlichen Kunst, im politischen Leben seine Pflichten gegen 
den Staat. Der Mensch aber, der nichts gut thut, ist weder 
nützlich noch den Göttern angenehm." Sokrates war ein 
guter Bürger, Plato ein schlechter, wie Niebuhr auszusprechen 
w^agte. Das heisst, er kämpfte auf Leben und Tod gegen 
alle bestehenden Staatsverhältnisse an und war ein Revolu- 
tionär radikalster Art. Die Forderung, von allen Dingen die 
richtigen Begriffe zu bilden, scheint harmlos: aber der Philo- 
soph, der sie gefunden zu haben glaubt, behandelt alle andern 
Menschen als Narren und UnsittHche und alle ihre Insti- 
tutionen als Narrheiten und Hindernisse des wahren Den- 
kens. Der Mensch der richtigen Begriff*e will richten und 
herrschen: der Glaube, die Wahrheit zu besitzen, macht fa- 
natisch. Von der Geringschätzung der Wirklichkeit lind der 
Menschen ging diese Philosophie aus: sehr bald zeigt sie eine 
tyrannische Ader. Plato scheint durch die Apologie des 
Sokrates den entscheidenden Gedanken empfangen zu haben, 
wie ein Philosoph sich zu den Menschen zu verhalten habe: 
als ihr Arzt, als Bremse auf dem Nacken der Menschen. Er 
steigert das Ideal und fasst den Gedanken: die Wissenschaft 
soll regieren: der Wissende, der den Göttern der nächste 
ist, soll Gesetzgeber und Staatengründer sein. Die Mittel, 
die er anwendet, sind: Verbindung mit den Pythagoreern, 

404 



praktische Versuche in Syrakus, Gründung der Akademie, 
Schriftstellerei und unermüdeter Kampf gegen seine Zeit. 

§ 12. 

Eine falsche Ableitung der platonischen Ideenlehre. 

Verzweiflung am Wissen, nachher Ueberzeugung von der 
Möglichkeit des Wissens, die Dialektik als Weg dazu — 
das ist die historische Genesis der Ideenlehre. Neuerdings 
nimmt man oft eine andre Genesis an, vom ästhetischen 
Anschauen herj der Ausdruck „platonische Idee^^ hat in der 
^^j-r/?^r/^ Bürgerrecht bekommen: was meint man da? Schopen- 
hauer, Parerga II 78. „Die richtige Scala zur Abmessung der 
Hierarchie der Intelligenzen liefert der Grad, in welchem 
sie die Dinge bloss individuell oder aber mehr und mehr 
allgemein auffassen. Das Thier erkennt nur das Einzelne als 
solches, bleibt also ganz in der Auffassung des Individuellen 
befangen. Jeder Mensch aber fasst das Individuelle in Be- 
griffe zusammen [darin eben der Gebrauch seiner Vernunft 
besteht], und diese Begriffe werden immer allgemeiner, je 
höher seine Intelligenz steht. Wenn diese Auffassung des 
Allgemeinen nun auch in die intuitive Erkenntniss dringt und 
nicht nur die Begriffe, sondern auch das Angeschaute un- 
mittelbar als ein Allgemeines erfasst wird, so entsteht die 
Erkenntniss der Platonischen Ideen". Also intuitives Erfassen 
des Allgemeinen — Genesis der platonischen Idee. Ist das 
historisch wahr? 

§ 13. 
Gegensatz der Wissenschaft und Kunst. 

Die Wissenschaft: bezieht sich auf die Gesetze, den Zu- 
sammenhang und die Gründe der Erscheinungen, mit Hilfe 
der Begriffe fasst sie das Allgemeine zusammen, leitet sie das 

405 



Besondere daraus ab. Die Veränderungen betrachtet die 
Aetiologie, das Bleibende die Morphologie. Die Geschichte 
des Menschengeschlechtes, das Gedränge der Begebenheiten, 
der Wechsel der Zeiten, die vielgestalteten Formen des 
menschlichen Lebens in verschiedenen Ländern und Jahr- 
hunderten, dies alles ist nur die zufällige Form der Erschei- 
nung der Idee und ist der Idee selbst so fremd, unwesentlich 
und gleichgültig, wie den Wolken die Figuren, die sie dar- 
stellen, dem Bach die Gestalt seiner Strudel, dem Eise seine 
Blumen. Die Weltbegebenheiten, das Thema der Wissenschaft, 
sind nur die Buchstaben, aus denen die Idee des Menschen 
sich lesen lässt. Es ist in der Welt wie in den Dramen des 
Gozzi, in welchen allen immer dieselben Personen auftreten, 
mit gleicher Absicht und gleichem Schicksal 5 die Motive und 
Begebenheiten freihch sind in jedem Stücke andere. Aber 
der Geist der Begebenheiten ist derselbe. Die Personen des 
einen Stücks wissen auch nichts von den Vorgängen des 
andern, in dem sie doch selbst agirten. Die Welt des Wech- 
sels, der Gesetze und Relationen ist das Thema der Wissen- 
schaft, Ihr Material Begriffe, ihre Methode Gründe. Die 
Kunst dagegen, das Werk des Genies, betrachtet das allein 
Wesenthche der Welt, den Gehalt der Erscheinungen, sie 
wiederholt die durch Contemplation aufgefassten ewigen 
Ideen. Die erste Betrachtungsart ist die des Aristoteles, 
die zweite soll die des Plato sein? Die erste gleicht den 
unzähligen, gewaltsam bewegten Tropfen des Wasserfalls, 
die zweite dem auf diesem tobenden Gewühl stille ruhenden 
Regenbogen. Genialität ist die Fähigkeit, sich rein anschauend 
zu verhalten, sich in die Anschauung zu verlieren. Der Ge- 
niale sieht in den Dingen nicht das, was die Natur wirkhch 
gebildet hat, sondern was sie zu bilden sich bemühte, aber 
nicht zu Stande brachte. Er versteht die Natur auf halbem 
Wege und spricht rein aus, was sie nur stammeltj er drückt 

406 



dem harten Marmor die Form der Schönheit auf, welche ihr 
in tausend Formen misslingt, und ruft gleichsam der Natur 
zu: ,Ja, das war es, was du sagen wolltest".. Nur so konnte 
der Grieche den Urtypus der menschlichen Gestalt finden 
und ihn als Kanon der Skulptur aufstellen. Und nur ver- 
möge einer solchen Anticipation ist es uns allen möglich, 
das Schöne da, wo es der Natur gelungen ist, zu erkennen. 
Diese Anticipation ist das Ideal. Die menschliche Seele geht 
in der Kunst über die von der Natur gegebene Schönheit 
hinaus, und dies ist für unmöghch zu halten, wenn nicht 
der Seele eine Idee des Schönen innewohnt, welche Ideal 
heisst, und deren Vergleich mit der vorhandenen Natur erst 
bestimmt, was an jener schön sei, was nicht. Die Natur ist 
stumpf, der Künstler muss sie erst erklären, sagt K. Hille- 
brand. Wer ein Gemälde Titians aufmerksam ansieht, wird 
eine Masse von Farben, blau, roth, gelb, grün, entdecken, 
die er in der Natur nie am Fleische wahrgenommen j und 
ebenso ist's mit den Muskel- und KnochenUnien, die uns 
der Bildhauer zeigt. Diese Farben und Linien erdichtet der 
Künstler keineswegs; sie sind da in der Natur, aber der 
Künstler kehrt sie heraus, unterstreicht sie sanft. Unser Auge 
wird abgestumpft für Farben und Linien; wir denken nicht, 
wenn wir einen Kopf ansehen, dass sich die Haut anders 
auf dem Knochen, anders auf dem Knorpel, anders auf dem 
Fleische, anders auf dem Fette zeichnet: der Künstler macht 
es uns sogleich wieder anschaulich. 

§ 14- 
Ob Plato von der ästhetischen Idee ausging? 

Dazu wäre nöthig, dass er von der anschauharen Welt 
ausgegangen sei. Schopenhauer denkt sich Plato vor einem 
Thiere stehen und sagen: „Dieses Thier hat keine wahrhafte 

407 



Existenz, sondern nur eine scheinbare, ein beständiges 
Werden, ein relatives Dasein, welches ebensowohl ein Nicht- 
sein als ein Sein heissen kann. Wahrhaft seiend ist allein die 
Idee, die sich in diesem Thiere abspiegelt oder das Thier an 
sich selbst autö t6 ÖY]piov, welches von nichts abhängig, sondern 
an und für sich ist xa&' eauio ctsl waauTü)?, nicht geworden, 
nicht endend, sondern immer auf gleiche Weise du ^v xai 
{it^Setuots {xr^TS YiyvoiJisvov [i-qx^ d7roXX6|jL£vov. Sofern wir nun in 
diesem Thier seine Idee erkennen, ist es ganz einerlei und ohne 
Bedeutung, ob wir dies Thier jetzt vor uns haben oder seinen 
vor tausend Jahren lebenden Vorfahr, ferner auch, ob es 
hier oder in einem fernen Lande ist, ob es in dieser oder 
jener Weise, Stellung, Handlung sich darbietet, ob es endlich 
dieses oder irgend ein anderes Individuum dieser Art ist: 
dies alles ist nichtig und geht nur die Erscheinung an: die 
Idee des Thiers allein hat wahrhaftes Sein und ist Gegen- 
stand wirklicher Erkenntniss." Es wäre möglich, dass jemand 
aus der Betrachtung der sichtbaren Welt auf die Annahme 
der Ideen kommt: aber Plato ist nicht auf diesem Wege 
dazu gekommen. Er nahm auch die Idee des Thieres an, 
aber erst später. Die Ideenlehre hat nicht ihre Genesis in der 
Betrachtung der sichtbaren Welt. Folglich hat sie auch 
keinen 'ästhetischen Ursprung: denn die ästhetische Contem- 
plation setzt eben voraus, dass angeschaut werden kann. Vom 
Anschaubaren kam aber Plato nicht zur Ideenlehre, nur von 
solchen 7iicht anschaulichen Begriffen aus, \^de gerecht, schön, 
gleich, gut. 

§ 15. 
Andere Gegengründe gegen die ästhetische Genesis. 

I. Die Dialektik als Weg zur Idee. 2. Piatos Missachtung 
der Kunst, die er ganz unästhetisch auffasst. 3. Seine Sym- 
pathie für Mathematik. Es ist wesentlich, dass man sein 

408 



Bild nicht völlig verzeichne: ist er eine spezifisch künstle- 
rische Natur, die zum Philosophen wird? Ist er gerade von 
den bildenden Künsten inspirirt? Ist er ein Verehrer der 
Intuition, eines mystischen Erfassens vom Kern der Dinge? 
(was Schelhng die intellektuale Anschauung der Dinge ge- 
nannt hat). Ist es wahr, dass Plato „mehr der Erkenntniss- 
weise folgt, aus welcher die Werke der schönen Künste jeder 
Art hervorgehen, dass Aristoteles dagegen der Vater der 
Wissenschaften war, der sie aufstellte, ihre Gebiete sonderte 
und jeder ihren Weg wies: Aristoteles, der sich auf dem 
Felde der Erfahrung so viel wie möglich hielt, Plato, der 
gerade in den Hauptsachen keinen scientifischen, sondern 
nur einen mythischen Vortrag finden konnte". Wir werden 
sehen, ob der mythische Vortrag wirklich etwas hier beweist. 
Erstens also die Dialektik, „die höchste Gabe der Götter, das 
wahre Feuer des Prometheus (Philebus i6 B), einziges Eigen- 
thum des xaöapÄ? xs xal Sixaiw? cpiXoaocpwv, sie habe alle anderen 
Wissenschaften und Künste zu beherrschen: der Dialektiker 
sei der, welcher in Frage und Antwort von seinem Wissen 
Rechenschaft zu geben weiss (also nicht mystisch), sie be- 
steht aus auvaywY-^ BegrifFsbildung, und Biaipsai? Eintheilung: 
I. das Viele der Erfahrung auf Einen Gattungsbegriff zurück- 
führen, 2. diesen in seine Artbegriffe zerlegen, methodisch 
den Einen Begriff durch die ganze Stufenleiter seiner Unter- 
arten bis zum Einzelnen herabführen. Als dialektische Vor- 
übung empfiehlt Plato die hypothetische Begriffserörterung, 
alle Folgerungen, welche sich aus einer Annahme ergeben, 
aber ebenso die aus der entgegengesetzten, sollen gezogen 
werden, um zu sehen, ob sie sich mit allem, was anderweitig 
als wahr anerkannt ist, verträgt (e? uTCoöeaew? oxottsTv). Er 
bereitet jedenfalls die aristotelische Logik vor, diese wäre 
ohne die platonische Betonung und Praxis der Dialektik nicht 
entstanden: es ist das eigentUch philosophische Handwerk in 

409 



der Akademie. Das stimmt nicht zur Annahme eines ästhe- 
tisch contemplativen Naturells. Man gebe sich nur un- 
befangen dem Eindruck aller Dialoge hin. Zweitens steht 
dieser Annahme eine merkwürdige Gefühllosigkeit Piatos für 
die Kunst entgegen. Die im engeren Sinne nachahmenden 
Künste, wie Malerei und dramatische Poesie, ahmen keines- 
wegs die Ideen nach, sondern sind «^avidofiaTo? [xifAr^ais, 
sie bringen nicht ein Wirkliches hervor, sondern toioutov 
olov t6 ov, ^v 8e oö, nur ein e'iowXov der Dinge, sie sind Troppto 
Tou dX7]&ou?, Tpixai duo x^? dXr^Oeia?, die Dichter sind [xi|iY]xal 
eio(üX(ov apzTfiz, y.aX xwv aAXwv, ihre dXTjOsia bleibt ihnen fremd. 
Die Kunst hat Lust zum Ziel, schmeichelt den Neigungen 
der Massen, ihr Inhalt meist unsittlich und verkehrt, sie ge- 
wöhnt den Zuhörer unvermerkt an unsittliche Gesinnungen 
und Handlungen. Nachahmen ist überhaupt schon sitthch 
bedenklich. Mitleid, Jammer, Lachlust, Schadenfreude, Zorn 
u. s. w. sind alles schlimme Leidenschaften, die die Kunst 
verstärkt. Bemerkenswerth die Feindseligkeit gegen Homer. 
Die unbedingte Anwendung des sittlichen Maassstabes zeigt 
schon, dass Plato keine unmittelbare Stellung zur Kunst hat, 
am wenigsten zur bildenden Kunst, die immer sehr beiläufig 
erwähnt wird. Die ächte Lust am Wirklichen, das Voll- 
werden des Herzens beim Anschauen der Welt ist Plato 
ganz fremd. Nun wäre es noch erlaubt, von dem Kunst- 
kenner und -beurtheiler Plato an den Künstler Plato zu appel- 
liren. Gewiss ist, dass seine künstlerische Kraft in der 
Schriftstellerei (die er nicht so wichtig nimmt wie wir) sehr 
nachlässt, dass nur ganz wenige Dialoge überhaupt componirt 
sind. Immer grauer, immer ungefüger (Parmenides, Philebus). 
Selbst bei Phaedrus und Symposion ist der Wettkajupf nicht 
zu vergessen (gegen die Prosaredekünstler seiner Zeit). Die 
dramatische Kraft Piatos ist erstaunlich überschätzt worden. 
Von der Sprache ist zwar wahr, dass sie grenzenlos reich 

410 



ist, aber das Urtheil der Aken war ziemlich herbe (Schwanken 
zwischen den Stilarten, übertrieben, dithyrambisch u. s. w.). 
Der grösste Zauber liegt eben für uns auch darin, dass da- 
malige Menschen geschildert werden, dass wir die Sprache 
der damaligen höchsten Gesellschaft und ihre Sitten wahr- 
nehmen u. s. w. Kurz: was Plato an künstlerischem Trieb 
besitzt, das ist ein Nehmrieh seiner Natur, kein beherrschender 
Haupttrieb. Und zwar wird dieser Trieb von einem andern 
beherrscht^ von dem sittlichen. Er ist Ethiker durch und durch. 
Die Genesis der Ideenlehre ist nicht ohne diesen ethischen 
Trieb zu verstehen, wohl aber ohne jenen künstlerischen 
Nebentrieb. Drittens die Abneigung der künstlerisch con- 
templativen Naturen gegen Mathematik ist bekannt, denn sie 
betrachtet gerade die allgemeinsten Formen der Erscheinung, 
Raum und Zeit, im Gegensatz zu der Betrachtung, welche 
nur den Inhalt der Erscheinung ins Auge fasst. Ausserdem 
wird die logische Behandlung der Mathematik solchen 
Menschen widerstreben, weil diese die wahre Einsicht ver- 
schliesst und so unbefriedigend ist, als eine blosse Verkettung 
von Schlüssen: vor allem wird das Gedächtniss angestrengt, 
um all die früheren Sätze gegenwärtig zu haben. Die Er- 
fahrung bestätigt, dass grosse Genien in der Kunst keine 
Fertigkeit in der Mathematik haben. Alfieri erzählt, dass er 
nie nur den vierten Lehrsatz des Euclides begreifen gekonnt. 
Goethe ist der Mangel mathematischer Kenntnisse oft genug 
vorgeworfen worden. Dem steht die Schätzung der Mathe- 
matik bei Plato entgegen. Sie ist die nothwendige Vorstufe 
für den, der zur Ideenlehre hinv»dll. Der Gegenstand der 
mathematischen Wissenschaft liegt zwischen der Idee und der 
sinnlichen Erscheinung in der Mitte j so ist auch die Mathe- 
matik ein Mittleres zwischen der gewöhnlichen sinnlichen 
Vorstellungsart und der reinen Wissenschaft: von der Vor- 
stellung unterscheidet sie sich darin, dass sie sich mit dem 

411 



Wesen der Dinge, mit dem Gemeinsamen und Unveränder- 
lichen beschäftigt, von der Wissenschaft, dass sie die Idee nicht 
rein an sich, sondern erst am Sinnlichen erkennen lässt. Das 
Wort {jLT^Bel? ä'^ttoiLixpr^xoc, siaiKo. Goethe III 215 der 40 Bd. 

§ 16. 
Das ethische Element in der Genesis der 

Ideenlehre. 

Die wunderbare Hoheit und Grösse seiner sittlichen Natur 
ist allgemein anerkannt: in der Grabschrift Laert. III 43 
heisst es aüj^poaovirj Tipocpepcov övt^täv ^bu le oixaicp; Olympiodor 
sagt c. 6 von Plato und Homer 860 y^p aStai cj^u^al Xi^ovzai 
Y£v£ai)ai iravapiJLoviou Der ethische Zug tritt ebenso hervor 
als der ästhetische zurück. Nun sagt Aristoteles ausdrück- 
lich, dass er von den ethischen Untersuchungen des Sokrates 
ausging für die Annahme einer unsinnlichen Welt. Deshalb 
ist, bei der Vollendung des Systems, die Idee des Guten die 
höchste geblieben. Wie die Sonne in der sichtbaren Welt 
zugleich Leben und Erkenntniss hervorbringt, wie sie das 
Auge erleuchtet und die Dinge sichtbar macht, zugleich aber 
auch alles zum Wachsthum bringt, so ist in der übersinnlichen 
Welt das Gute die Quelle des Seins und des Wissens, der 
Erkennbarkeit und der Erkenntnisse und wie die Sonne höher 
ist als das Licht und das Auge, so ist das Gute höher als 
das Sein und das Wissen (yvcoai?, dXiqösia Wahrheit des Seiens, 
Wirklichkeit) Republ. VI 508 E. Hier ist das prädominirende 
Element in Piatos Seele erkannt: das wird auch bei der 
Genesis der Ideenlehre thätig gewesen sein. Die Aufgabe 
war, die Welt zu finden, die der wahrhaft Gute als seine 
Welt anerkennt, wo er nicht mehr beunruhigt und verführt 
wird, wo alle Sinnlichkeit schweigt, wo es kein Sehen, Hören 
und Fühlen mehr giebt. Das Gutsein, die Vollkommenheit 
gehört zum Wesen jeder Idee 5 nicht die ästhetische Voll- 

412 



kommenheit, aber die ethische. Der Idealcharakter ist etwas 
anderes als der gemeine Gattungscharakter. Der erstere findet 
sich mehr oder minder ausgeprägt oder vernachlässigt, während 
die Merkmale des letzteren sich auch in dem unvollkommenen 
Exemplar genau ebenso wie in dem vollkommensten antreffen 
lassen müssen. Man denke den Idealmenschen und den Gattungs- 
charakter Mensch. Aber es giebt zwei Arten von Ideal- 
menschen, zwei Arten von Idealcharakteren überhaupt. Plato 
meint den Idealcharakter, aber nicht als ästhetischen. Das 
ästhetische Ideal des Menschen ist anschaubar; die Griechen 
haben es gefunden und dargestellt, d. h. die ästhetische 
Idealität zeigt sich in fixirbaren Formen und Linien. Die 
ethische hat gar nichts mit Formen und Linien zu thun: t6 
dyailov ist dtSiov. Selbst die Idee des Schönen ist bei Plato 
vollkommen körper- und farblos, es soll mit nichts Beson- 
derem, weder einem leiblichen noch einem geistigen ver- 
glichen werden Symp. 211 A., nichts der Erscheinung An- 
gehöriges hängt ihr mehr an. Die schöne Erscheinung ist 
ein störendes Beiwerk, die allerunterste Stufe auf der Leiter 
der Schönheit. Das ist nicht die Sprache des Künstlers, 
sondern des Ethikers, der t6 xaXov in xo d^abo^ aufgehen 
lässt. Das Uebel kann nicht zu dem wahren Wesen der 
Dinge gehören 5 es giebt sich als ein Nichtseinsollendes un- 
mittelbar zu fühlen. Von dem Uebel ist der Trieb unzer- 
trennlich, es zu fliehen und also seinen Zustand zu ändern. 
Im Uebel fühlen wir den Widerspruch in der Wirklichkeit. 
Das wahre Wesen kann nur rein gut und vollkommen sein. 

§ 17. 
Ueber das pythagoreische Element in der Ideenlehre. 

Was die Lehre der Herakliteer, was Sokrates dafür zu 
bedeuten hat, haben wir gesehen. Es ist nun auffallend, dass 

413 



bis jetzt noch die wesentlichste Einwirkung nicht genannt 
ist — die pythagoreische. Dazu müssen wir noch einmal die 
Stelle des Arist. met. I, 6 betrachten. „Auf die genannten 
Systeme, sagt er, folgten die Untersuchungen Piatos, welche 
zwar in den ?neisten Punkten sich an die Pythagoreer an- 
schlössen, in einigem aber auch von den italischen Philo- 
sophen abwichen. Da nämlich Piaton in seiner Jugend zu- 
erst mit Kratylos und den Ansichten Heraklits vertraut ge- 
worden war, dass alles Sinnliche in stetem Flusse begriffen 
und darum ein Wissen desselben nicht möglich sei, so hat 
er daran auch später festgehalten. Da aber andererseits 
Sokrates das Sittliche mit Ausschluss der ganzen Natur zum 
Gegenstande seiner Untersuchung machte, und in jenem das 
Allgemeine suchte und den Begriffsbestimmungen zuerst sein 
Nachdenken zuwandte, so schloss er sich deshalb an ihn an 
und kam zu der Ansicht, die Begriffe könnten sich nicht 
auf das Sinnliche beziehen, sondern auf etwas Anderes, so- 
fern es bei dem steten Wechsel des Sinnlichen unmöglich 
sei, von einem sinnlichen Gegenstande einen allgemeinen 
Begriff aufzustellen. So nannte er dieses Allgemeine Ideen 
des Seienden, von denen alle sinnlichen Dinge getrennt 
seien, und nach denen sie benannt würden j denn vermöge 
der Theilnahme an den Ideen existire das Viele, das mit 
diesem gleichnamig sei. Hier hat Plato nur den Ausdruck 
geändert j denn die Pythagoreer lassen das Seiende durch 
eine Nachahmung der Zahlen existiren, Plato mit anderen 
Worten durch eine Theilnahme. Was aber diese Theilnahme 
an den Ideen oder diese Nachahmung eigentlich sei, das 
haben sie ununtersucht gelassen. Ferner nimmt Plato als 
Mittleres zwischen dem Sinnlichen und den Ideen das 
Mathematische an, das sich vom Sinnlichen durch seine 
Ewigkeit und Unbewegtheit unterscheide, von den Ideen 
dagegen dadurch, dass von ihm vieles Gleiche vorhanden 

414 



sei, während jede Idee nur als eine einzige existire. Da aber 
die Ideen die Ursache des Seins der anderen Dinge sein 
sollen, erklärte er die Elemente der Ideen für die Elemente 
des Seienden. Als materielles Prinzip gilt ihm das Grosse 
und das Kleine, als formales das Eins 5 denn aus dem Grossen 
und dem Kleinen lasst er durch Theilnahme an dem Eins 
die Idee, d. h. die Zahlen, entstehen. Dass aber das Eins 
Substanz sei und nicht bloss von etwas Anderem ausgesagt 
werde, hat er in ähnlicher Weise wie die Pythagoreer an- 
genommen, und auch darin stimmt er mit diesen überein, 
dass die Zahlen die Ursache des Seins für das Uebrige seien. 
Eigenthümlich dagegen ist, dass er das Unbegrenzte, welches 
bei Jenen Eins ist, zu einer Zweiheit machte, und aus dem 
Grossen und Kleinen bestehen lässtj ferner dass er die Zahlen 
vom Sinnlichen trennte, während sie die Zahlen für die Dinge 
selbst erklärten und das Mathematische nicht zwischen das 
Sinnliche und die Ideen hineinsetzten. Dass er nun abweichend 
von den Pythagoreern das Eins und die Zahlen von den 
Dingen trennte und die Ideen einführte, das hat seinen Grund 
in den logischen Untersuchungen — die früheren wussten 
ja nichts von Dialektik." 

§ 18. 

Die Zahlen bei den Pythagoreern. 

Sie haben etwas Sinnlich-nicht-wahrnehmbares für das 
Wesen der Dinge gehalten — doch darin ist ihnen Parme- 
nides vorangegangen. Aber das wahrhaft Seiende ist uoXXd — 
darin ist Anaxagoras ihr Vorgänger. Aber beides vereinigt 
bezeichnet ihren neuen Standpunkt: das wahre Sein ist Vieles 
und ist sinnlich nicht wahrnehmbar, i. Damit sind sie die 
Vor ganger Pia tos. Die Zahlen sind das Wesen der sinnlichen 
Dinge, das eigentlich Reale, zugleich der Stoff und die Eigen- 

415 



Schäften der Dinge: die Dinge sind durch Nachahmung der 
Zahlen entstanden, denn sie haben die vielfache Aehnlichkeit 
der Dinge piit den Zahlen bemerkt. 2. Da??2it sind sie wieder 
Vorganger Piatos, zu sagen, die empirische Welt ist die Nach- 
ahiming der wahren ovca. Die Zahlen sind die Substanz der 
Dinge, sie sind das Urbild derselben, die Dinge sind gerade 
deshalb ein Abbild der Zahlen, weil die Zahlen das Wesen 
sind, aus dem sie bestehen j sie sind das Gesetz in den 
Dingen, denn das Gesetz verhält sich zur Ausführung, wie 
das Urbild zum Abbild. Wir erinnern uns lauter ähnlicher 
Bestimmungen über die Ideen. Die grosse That der Pytha- 
goreer kommt auch Plato zu Gute: dass sie gegen Parmenides 
sagen: wie ist eine Vielheit möglich? Nur dadurch, dass 
auch das Nichtseiende ist-^ ein Sein hat. Dies Nichtseiende 
bezeichnen sie als das aTreipov, das indefinitum, was gar keine 
bestimmten Qualitäten hatj dem steht das absolut Bestimmte 
gegenüber. Jedes wahrhaft Seiende hat beide Elemente; und 
daraus, dass es zwei Elemente giebt, ergiebt sich auch die 
Vielheit. Auch Plato nimmt wie sie ein solches aTreipov anj 
er nennt es das Grosse und Kleine, d. h. die Quantitäts-Un- 
bestimmtheit t6 {jl£y« '^oX tö jjLixpov. Um die Vielheit der 
Ideen zu erklären, muss jenes aTusipov angenommen werden, 
als das eine Element der Idee^ ebenfalls um die Vielheit der 
sämmtlichen Dinge zu erklären, unter der Herrschaft der 
Einen Idee. Es ist eine unsichtbare und gestaltlose Wesen- 
heit, es hat keine festen Eigenschaften, sondern ist eine ex- 
tensive und intensive Unbestimmtheit, ein Nichtseiendes. 
Aus dem ersten Element t6 h (der Idee des Guten) und 
dem zweiten Element xb aTueipov (to OdTspov und den Ideen, 
ihrer Verschiedenheit von einander) entsteht die Reihe von 
einzelnen Ideen. 3. Also: Wie Plato die Vielheit der Ideen 
entstehen l'ässt, so lassen die Pythagoreer die Vielheit der Zahlen 
entstehen, aus ev und aTreipov. Dieses selbe oTreipov verwendet 

4i(J 



Plato dann, um die Vielheit der Exemplare Einer Idee zu 
erklären: er lässt aus dem aueipov der primitiven Materie eine 
secundäre Materie hervorgehen. 

§ ip- 
Die pythagoreische Unsterblichkeitslehre. 

Wir sehen, dass Plato die Annahme einer Vielheit von 
övta und zwar von unsinnlichen den Pythagoreern verdankt, 
ebenso die Lehre, dass die empirischen Dinge Nachahmungen 
jener wahren övia seien. Wie kommen wir aber nun dazu, 
trotzdem wir nur in der empirischen Welt leben, etwas von 
den Ideen wissen zu können? Woher kommen wir zum 
laov, dya^ov, das uns doch in der Wirklichkeit nicht aufstösst? 
Woher bestimmen wir jene Aehnlichkeit der Dinge mit der 
Idee? Hier kommt Plato die Lehre von der Unsterblichkeit 
der Seele zu Hülfe. Die Seelen sind, wie Philolaus sagt, zur 
Strafe an den Körper gebunden j der Körper ist ein Kerker, 
in den sie die Gottheit zur Strafe versetzt hat, aus dem sie 
sich daher nicht eigenmächtig befreien darf. Hat die Seele 
sich vom Körper getrennt, so führt sie in einer höheren 
Welt ein körperloses Dasein. Natürlich nur dann, wenn 
sie sich dieses Glücks würdig gezeigt hat. Sonst Seelen- 
wanderung zur Busse durch verschiedene Leiber. Diese 
ganze Lehre nimmt Plato an. Das Erkennende ist eine, vom 
Leibe grundverschiedene immaterielle Substanz, genannt Seele j 
der Leib ist ein Hinderniss der Erkenntniss. Daher ist alle 
durch die Sinne vermittelte Erkenntniss trüglich: die allein 
wahre ist die von aller Sinnlichkeit (also Anschauung) freie 
und entfernte, mithin das reine Denken, das Operiren mit 
abstrakten BegrüFen. Denn dieses verrichtet die Seele ganz 
aus eignen Mitteln j folglich wird es am besten von statten 
gehen, wenn sie sich vom Leibe getrennt hat. Eine äusserst 

27 Nietzsche IV 4I7 



folgenreiche Lehre! Erst Locke drang wieder auf Unter- 
suchung des Ursprungs der Begriffe und stellt hin, dass es 
keine angeborenen Begriffe gebe. Also i. es giebt Erkenntniss 
(Sokrates), 2. aber ivie ist sie möglich? Durch Präexistenz 
der Seele, Wiedererinnerung, eTrianQfiY] = dvdpr^ai?, Verkehr 
mit den wahren övia, Leib und Sinn als Nebel und Maja. 

§ 20. 

Die pythagoreische Schätzung der Wirklichkeit. 

Pythagoras tritt uns als religiöser Reformator entgegen j 
ganz sicher ist, dass er mit den Orphikern in der Lehre von 
der Seelenwanderung und gewissen religiösen Observanzen 
übereinstimmte. In der tieferen Deutung des längst ge- 
heiligten Dienstes der chthonischen Götter sucht er sein 
Heil. Er lehrte die irdische Existenz als einen Zustand der 
Busse für alten Frevel begreifen. In ihm haben wir das eine 
Vorbild des Plato, soweit er Reformator sein will, besonders 
auch politischer. Heraklit erklärt die Natur Piatos nach dieser 
Seite nicht. Auch der ganz populäre, innerhalb des grie- 
chischen Staates stehen bleibende Sokrates nicht. Die reli- 
giöse Abschätzung der Wirklichkeit und der tiefe Pessimis- 
mus ist pythagoreisch. Ebenso das Mittel der Sektenstiftung 
und Akademie (oligagogisches Talent). 

§ 21. 

Register der Einwirkungen auf Plato. 

Von Kratylus: desperate Gesinnung über die Welt der 
<patv6(x£voi, mit Hülfe der Sinne keine Erkenntniss möglich. 
Alles Sinnliche im Fluss. Von Sokrates: mächtige Einwirkung 
der sittlichen Idealität. Vorbild im Kampf gegen seine Zeit. 
Uebung in der Begriffs- und Definitionenbildung. Richtung 
auf das ethische Nachdenken. Von den Pythagoreern: das 

418 



Bild des ethisch-politischen Reformators, des Sektenstifters. 
Es giebt viele wahre ovia. Die empirischen Dinge sind ihre 
Abbilder. Die Seele ist unsterblich. Das Leben und die 
Vereinigung mit dem Leibe ist eine Busse, der Philosoph 
hat sich möglichst vom Leibe zu befreien. — Erst nach der 
innigsten Aufnahme pythagoreischer Elemente bildet sich die 
grosse Conception der Ideenlehre: zugleich die Gründung 
der Akademie; und kurz darauf entsteht die erste Schrift 
Piatons, der Phaedrus, voll der Ueberschwänglichkeit der 
Conceptionsperiode. 

§ 22. 

Die Genesis des Philosophen 
im Phaedo pd — 102 a. 

Schleiermacher, Stallbaum, Hermann, Susemihl erkennen hier 
den Platonischen Entwicklungsgang. Sokratischen nahmen 
Boeckh, Ueberweg und Volquardsen (Rhein. Mus. XIX 505) an. 
Frage: Wird dort überhaupt die Enstehung der Ideenlehre 
geschildert? Nein. Sondern die Genesis der oiaipsot? und 
kTzayui^-fl, der sokratischen BegrifFslehre. Sokrates erzählt: als 
junger Mensch warf ich mich mit grösstem Eifer auf die 
(fuGEoic, laxopia. Das stimmt nicht zu Piatos Anfängen : leiden- 
schaftliches Naturstudium fand er nicht bei Kratylus. Noch 
sei des Anaxagoras Lehre unbekannt gewesen; da habe er 
einmal aus einem Buche des Anaxagoras vorlesen hören. 
Aber als Plato jung war, war die Kenntniss der anaxagoreischen 
Philosophie ganz allgemein (er ist im Sterbejahr des Perikles 
geboren). Das sind zwei wesentliche Einwendungen. Nun 
der Charakter der Genesis! Erste Periode — Studium und 
Kritik der verschiedenen Physiker: er wendet sich hin und 
her TcoXXdxi«; sjiauxov avio xdxü) [xsxspaXov axoirüiv. Zuletzt 
fundirt er sich hier diese Art von ox£(j;i; o'fufp. Das ist 

27* 419 



das eine Resultat: das andere, dass er nicht weiss, was er 
zu wissen meinte, dass er seine frühere feste Meinung ver- 
lernt hat, aTTSfxaöov a izph tou a|i,7jv eioevai. Es tritt ein qual- 
voller Zustand, eine döu|iia ein. Doch einer ddu|xia über 
das Wissen begegnen wir auch bei Platoj ist sie auf gleiche 
Weise herbeigeführt? Bei Plato ist es der Satz des Kratylus, 
dass alles in Fluss ist und kein Wissen zulasse 5 es giebt kein 
Wissen. Bei dem Philosophen des Phaedo: „ich habe kein 
Wissen", die Gründe, „ich weiss das Werden nicht mehr 
zu erklären. Wenn i zu i hinzutritt TCpoaösaK, entsteht eine 
Zweiheit. Wenn i gespalten wird 0^(101?, entsteht eine Zwei- 
heit: so entsteht sie auf entgegengesetzte Weise, durch Ver- 
kleinern und Vergrössern. Folglich habe ich kein Wissen 
über das Werden." Das heisst: meine früheren Annahmen 
waren unlogisch. Sokrates ist sehr fern von einer Desperation 
über die Möglichkeit des Wissens überhaupt: in der Plato 
sich befand. Dazu kommt, dass Plato nicht sagen kann, 
a) er sei durch sich selbst, b) durch Hin- und Herrühren 
der früheren So^ai iztpl cpuasox;, c) zuerst zu jenem eigen- 
thümlichen Wissen des Nichtwissens gelangt, d) und dass 
er seiht den Weg heraus gefunden habe. Vielmehr ist das 
Wissen des Nichtwissens das berühmte Charakteristicum des 
Sokrates, nicht des Plato. Zweite Periode: Aus Anaxagoras 
fällt ihm dei Grundgedanke auf w? äpa vous eoiiv 6 5iaxoajj-Äv 
T£ xal TrctvTiüv aiTioc. Also als Antwort auf die Frage nach 
dem Grund des Werdens: der vernünftige Zweck, dass alles 
in der Natur oti ßsXiiata geordnet sei. Wir sehen, der 
Philosoph ist immer noch innerhalb der cpuoixY) latopia: wäh- 
rend Plato mit erkenntnisstheoretischer Verzweiflung be- 
gonnen hat. Als nun der phaedonische Sokrates den Anaxa- 
goras weiter liest, merkt er, dass jener den grossen Gedanken 
gar nicht benutzt hat, dass er den vou? als aiiio? nicht kennt, 
sondern Luft, Wasser usw. Der historische Sokrates hat die 

420 



helle Freude an jenem Gedanken, Memor. I, 4, 7 und 8: 
„Dass ein vou; in der Natur walte, durch den Alles sich 
euTdxTw; verhalte^ das AU lo-xs oo'fou tivo? 8r^{i.ioopYou >«al 
cpiXoCtüou TspVjiJiaTi. Dritte Periode. Er verfällt auf eine ganz 
neue Weise, als die der Physiker war. Diese neue Betrach- 
tungsweise heisst ein älloc, ipoTro? tyj? jjlsöoSou, um zur Er- 
kenntniss zu gelangen, 01' oxi iv Y^yvctai f^ aTcoXXuTai -q lau, 
eine andere C^tr^ai? t^s aixia?. Es ist eine zweite Seereise 
osuiepo? tcXoO?. ürbane Aeusserung des Entdeckers, „er knete 
diese Weise aufs Gerate\\'ohl sich selbst zurecht" toutov t6v 
xpoTTov auTo; £ix-^ cp'jpoD. Der Forschende lässt die Betrach- 
tung mit Augen und anderen Sinnen fahren und sucht die 
Begriffe der Dinge festzustellen. Seine Methode: er stellt 
einen Begriff" hypothetisch auf, der ihm der beste scheint. 
Dann wird untersucht, was aus dieser Hypothese folgt, ob 
anderes mit der Definition im Einklang ist. Zu jedem Be- 
griff" wird dann ein höherer, zu jeder Hypothese eine höhere 
gesucht, bis man zu der kommt, die genügend ist, eiri xi 
Ixavov, Das Resultat dieses osuiepo? rXou? sind der Xoyo;, die 
Begriffe, die sokratische Entdeckung, nicht platonische, Memor. 
IV, d, i/I, I, lö/UI 9. Arist. Met. 13, 4. Mit einem solchen 
^^oyo? glaubt Sokrates bei Xenophon das Wesen jedes Dings 
zu begreifen, darauf war sein Streben unablässig gerichtet. 
Auch bei Xenophon wird jeder Xoyo? zuerst nur hypothetisch 
eingeführt und heisst deshalb auch uTroOsai? IV d, 13. — 
Also die Genesis entspricht der Platonischen sticht: von 
jenen charakteristischen Einwirkungen des Kratylus, Sokrates, 
Pythagoreer ist nichts wiederzuerkennen. Sondern auf So- 
krates bezieht sie sich: ohne dass wir sagen könnten, wie- 
weit Plato die züahrschein/iche Entwicklung des Sokrates oder 
eine ihm historisch bewusste gegeben hat. Jedenfalls ist es 
nicht seine eigene. 



421 



§ 23. 
Plato als EthHter. 

Im Sittlichen liegt die dominirende Kraft Piatos: und 
gerade hier ist er mitten im Kampfe: auf der einen Seite 
die Altathener, an der Spitze die xaXol -/ayaOoi, die an der 
überkommenen Sitte zäh festhalten, auf der andern die 
Sophisten, die an allem Herkommen rütteln. Jenen weist 
er das Ungenügende und UnwissenschaftHche ihrer Tugend- 
begrüFe nach, da sie sich statt an das Wesen nur an eine 
oder andere hervortretende Eigenschaft der Tugend halten. 
Der Gang der kleinen Dialoge dieser: es wird der Begriff 
von einer Tugend z. B. atocppoauvr^ aufgestellt, die einzelnen 
Momente des Begriffs untersucht, vervollständigt, berichtigt 
und der ganze Begriff wieder verworfen: es wird ein zweiter, 
ein dritter Begriff aufgestellt, modifizirt und wiederum 
fallen gelassen, und das ganze Gespräch schHesst mit einem 
Zweifel ab (Charmides, Laches, Euthyphron, Menon). So 
kämpft Plato gegen die Vertreter der populären Tugend- 
begriffe. Der Kardinalsatz der Sophisten ist die Identität 
von ■^(8u angenehm und dYaöov. Klar wird dies besonders 
im Gorgias: hatte einmal Kallikles die Verschiedenheit von 
YiB'j und oYadov zugestehen müssen, so muss er unwillig zu- 
rückweichen, auch in allen übrigen Sätzen der Sophistik. Die 
Beweise gegen die Identität finden sich im Gorgias, Philebus 
und Republik, i. Selbst die, welch Lust und Gut für iden- 
tisch halten, gestehen ein, dass es auch schlechte Lüste neben 
den guten giebt, folglich sie gezwungen werden, dasselbe 
für gut und schlecht zu halten. 2. Nimmt man sie für iden- 
tisch, so muss man das Lustgefühl zum Maassstab der Be- 
urtheilung des Werthes machen. Das ist absurdj gerade bei 
krankhaftem Zustand des Körpers oder der Seele steigert sich 
das Lustgefühl. 3. Das Gute kann nie mit seinem Gegen- 

422 



theil, dem Schlechten und Ueblen, zu gleicher Zeit an einem 
und demselben Dinge anwesend seinj die Lust aber ist mit 
ihrem Gegensatz, dem Schmerzgefühle, unzertrennüch ver- 
bunden. Die Lust besteht in der Stillung eines Bedürfnisses, 
das Bedürfniss ist etwas Unangenehmes: im Momente der 
Befriedigung ist Lust und Schmerz verbunden, mit der Be- 
friedigung hören sie zugleich auf 

Dieser Beweis kann nur Gültigkeit haben, insofern die 
Lust als Befriedigung eines Bedürfnisses aufgefasst wirdj das 
ist aber nach Plato nur die gemischte und unreine Lust. Es 
giebt aber mehrere Arten von Lust, auch eine Art von un- 
gemischter und reiner Lust. So muss der allen Lustarten 
gemeinsame Begriff untersucht werden, um von da aus die 
Identität von Lust und Gut zurückzuweisen. Dies geschieht 
im Philebus. Es giebt vier Kategorien des Seienden: das 
Unbegrenzte, das Begrenzende, das aus beiden Gemischte 
und die Ursache der Mischung. In die erste Kategorie ge- 
hört alles, was durch kein Maass TCoaov bestimmbar ist, son- 
dern sowohl dem Umfange als der Intensität nach unbegrenzt 
ist. Dahin rechnet Plato Lust und Schmerz, mit dem Beifall 
der Anhänger der Lustlehre; denn, meinen sie, die Lust 
wäre nicht das höchste Gut, wenn sie nicht dem Umfange 
nach und der Intensität nach unbegrenzt wäre. Besteht nun 
die Natur der Lust darin, dass sie etwas Unbestimmtes, etwas 
nicht fest in sich Abgeschlossenes ist, so folgt, dass ihr nur 
ein Werden, nicht ein Sein zukommt. Darin sieht Plato den 
Hauptbeweis gegen die Identität von Gut und Lust. Weil 
nämlich jedes Werden wegen irgend eines Andern wird, 
wegen irgend eines Seins, also sein Ziel und seinen Zweck 
nicht in sich selbst hat, sondern ausser sich, in einem Sein, 
so kann die Lust als ein Werden nicht mit dem Begriff des 
Guten zusammenfallen, da dies seinen Zweck in sich hat. 
Zudem würde der, der in die Lust die Glückseligkeit setzt, 

423 



ein immerwährendes Werden und Vergehen für sich er- 
wählen, da mit dem Werden das Vergehen nothwendig ver- 
bunden ist. 

§ 24. 
Allgemeine Bestimmung über Tugend. 

Unter äp^xf^ versteht er die Beschaffenheit einer Sache, 
wodurch sie fähig wird, ihrem Zwecke zu entsprechen. So 
redet er von einer ap^x-q der Augen, Ohren u. s. w. Jedes 
Ding hat seine eigene Tugend. Die Tugend jedes Dings 
ist a) sein wahrhaft Gutes: denn das Gute eines Dings ist 
nichts ihm Fremdes, sondern das, was seinem innersten 
Wesen angehört, ihm ursprünglich eigenthümUch ist. Die 
Tugend ist ferner b) seine Schönheit: denn schön ist irgend 
etwas durch sein angemessenes Sein, durch sein maassvolles 
geordnetes Wesen. Die Tugend ist c) der wahre Nutzen 
und Vortheil für jedes Ding: denn die Begriffe schön und 
gut stehen zu dem Nützlichen im Verhältniss von Ursache 
und Wirkung. Da endlich alles, was naturgemäss ist, auch 
angenehm ist, überhaupt das Angenehme nur ein Moment 
des Schönen und Guten ist, so besteht in der Tugend einer 
Sache auch d) das angenehme Sein derselben. Somit ist die 
Tugend z. B. des Körpers seine Taughchkeit, Stärke, Schön- 
heit, Gesundheit, Wohlbefinden. 

Tugend im engeren Sinn ist Tugend der Seele. Sie ist 
das ihrem Wesen angemessene Sein, in welchem sie fähig 
ist, ihre Aufgabe zu erfüllen. Daher wird auch die Strafe 
als etwas Gutes angesehen, weil sie, als eine Arznei, die 
Seele wieder in ihren naturgemässen Zustand zurückversetzt. 
Unrecht thun ist nicht allein der Sitte, sondern auch der 
Natur nach hässlicher als Unrecht leiden. Die Tugend ist 
das wahre Gut der Seele j dieser Satz muss bleiben bei Aus- 
schluss aller äusseren Folgen, ja selbst, wenn sie den Göttern 

424 



verborgen bliebe und von den Menschen verkannt und als 
das Gegentheil angesehen würde: wie das Laster das grösste 
Uebel ist, ob es auch als das Gegentheil gilt. Die Tugend 
ist die wahre Schönheit, Gesundheit, Kraft und Wohlbefinden 
der Seele; und die Frage, ob es mehr nütze, tugendhaft und 
gerecht sein oder ungerecht, wenn man mit der Ungerechtig- 
keit auch die grössten äusseren Vortheile erringen könne, 
ist lächerHch, da ohne Tugend Schönheit, Gesundheit, Reich- 
thum keinen Werth hat. Die Tugend ist nichts Beschwer- 
liches und Lästiges, sondern sie muss als das naturgemasse 
Sein der Seele auch angenehm sein. Gerade nur der Tugend- 
hafte hat wahre Lust: man soll auf dem sittlichen Gebiete 
gerecht, gut, schön nicht von dem -^fiu trennen. Wenn die 
Sophisten die Gebote der Selbstbeherrschung als des freien 
Mannes unwürdig erklären: so ist gerade die Tugend des 
freien Mannes w^ürdig, weil sie nur das naturgemasse Sein 
der Seele, nichts ihr Fremdes und Aufgedrungenes ist. 5ou- 
XoTupsTre? äpa f^ xa/ia, sXsuOspoirpsTCS? §£ "^ apsf^. 

Hier liegt der Schluss zu Grunde: das naturgemasse, zweck- 
entsprechende Sein eines Dinges nennen wir seine apsxiQ. 
Folglich wenn wir von der ap^rr^ der Seele reden, können 
wir nur das naturgemasse, zweckentsprechende Sein derselben 
meinen. Heisst das nun: es ist das Wesen jedes Dings, seiner 
Natur, seinem Zweck zu entsprechen? oder heisst es: es ist 
die Aufgabe jedes Dings, seinem Zweck zu entsprechen? Im 
ersten Falle ist ein Widerspruch zwischen Wesen und Zweck 
undenkbar: jedes Ding jjiuss seinem Charakter der Gattung, 
dessen Zweck es erfüllen soll, entsprechen. dpsiiQ wäre dann 
Wesen ^ dann gäbe es imfuer aptxr^^ weil es mit Gattungs- 
charakter zusammenfiele. Gehört die apetf^ zum Wesen der 
Seele, so wäre in ihr die xaxia unmöglich. Also ist das 
Andre gemeint: es ist die Aufgabe jedes Dings, seinem Zweck 
zu entsprechen. Das heisst: Plato folgert nicht aus dem 

4^5 



Gattungscharakter (das, was alle Seelen zu Seelen macht), 
sondern aus dem Idealcharakter. Die vollkommene Seele, 
die Idee der Seele ist zugleich das wahre Wesen ^ ist real. 
Dieser Reahtät gemäss sein heisst die apexVj eines Dinges. 
Hier liegt also die Ideenlehre zu Grunde, dass nur die Idee 
wahres Sein und Wesen hat. Aus dem wahren Sein werden 
all die andern Prädikate: wahrhaft, gut, schön, nützHch heraus- 
gezogen. 

§ 25. 
Wie ist xaxia der Seele möglich? 

Warum entsprechen nicht alle Seelen ihrem Idealcharakter? 
Aus Unwissenheit: denn alle Seelen glauben, durch ihr Thun 
ihm zu entsprechen. (Die Frage wird also zu der Frage 
zurückgewiesen: wie ist Irrthum möglich?) Niemand ist 
zügellos, ungerecht in der Ueberzeugung, es sei für ihn 
schlecht, was er thue, sondern in der falschen Meinung, es 
sei für ihn gut: ganz falsch sei die Meinung der Masse, dass 
jemand verleitet von der Leidenschaft des Zorns, der Rache, 
der Lust gegen sein Wissen handle 5 niemand sei freiwillig 
böse, xaxo? exu)v ouoei?. In der Unkenntniss dessen, was 
recht und gut ist, sieht Plato die Quelle alles Bösen, Un- 
wissenheit avoia voao? ^^ujc^c. Die Erkenntniss des Guten 
hat das Guthandeln nothwendig zur Folge. Wissen ist die 
Grundbedingung der Tugend. Ohne Wissen sind alle 
Tugenden nur Schattenbilder der Tugend, ohne Wahrheit 
und ohne Kraft, da sie nur Lust für Lust, Schmerz für 
Schmerz, Kleineres für Grösseres eintauschen, während die 
wahre Münze, um die man alles eintauschen kann, das Wissen 
(cppovT^ai?) ist. [Phaedo 6g A B.]. 

Der Philosoph, dessen Leben von Wissen geleitet ist, be- 
sitzt alle Tugenden. Aus dem Satze, dass das Wissen die 
Grundbedingung zur Tugend ist, folgt, dass die Tugend 

42(5 



auch lehrbar sein muss: alles Wissbare ist lehrbar. Wie 
werthlos Plato ein bloss gewohnheitsmässiges Tugendüben 
findet, sieht man aus dem Loose, das er in der Republik 
und im Phaedo diesen Tugendhaften verspricht (e^ löou? xe 
xai jjieXeTT]? avcu cpiXoaocpia? xe xai vou oder lOsi avsu cpdoaocpia?). 
Der stärkste paradoxe Ausdruck ist: wissentlich Unrecht thun 
wäre besser (NB. wenn es möglich wäre!) als unwissentlich 
Unrecht thun (wobei wohl nicht an die vom Philosophen 
gebilligte Nothlüge, d. h. Lüge mit guter Absicht zu denken 
ist!) 5 aber wissentUch Unrecht thun ist unmöglich (weshalb 
es Hipp. min. 37<J A auch dazu heisst: tliztp xU eaxiv ouxoc). 
Die Reflexion ist also diese: jeder Mensch, der handelt, 
handelt mit einer Absicht, einem Zwecke: dieser ist immer 
ein Gut oder scheint es zu sein. Denn niemand will sich 
wissentlich schaden. Also kann das Wesen einer schlechten 
Handlung immer nur in einer falschen Meinung über das 
Gut liegen. Hat jemand das wahre Wesen eines Dings, 
seine Idee erkannt, so wird er nur das vollkommne Gut 
zum Zweck des Handelns machen können: denn ein anderes 
geringeres Gut jetzt als Ziel nehmen wäre soviel als sich 
selbst Schaden zufügen: was keiner thun kann. Ist also an 
Stelle der falschen Meinung die richtige Einsicht, so handelt 
der Mensch immer gut: also der wahre Philosoph ist der 
wahrhaft Gute. So lange der Mensch nicht die Idee erkennt, 
hat er keinen Maassstab für sein Handeln j seine Unwissen- 
heit macht ihn schlecht. Jede Seele strebt zum Guten und 
kann sich nur vom Guten bestimmen lassen, d. h. sie strebt 
zu ihrem Urbilde hin, der Idee der Seele. Dass sie mit dieser 
nicht eins ist, hängt an der oo^a, an der mangelhaften Er- 
kenntniss, die immer ein falsches Gutes als Ziel vorschiebt. 
Parmenides würde geschlossen haben: die Vielheit ist ein 
Irrthum, eine Täuschung der lo^o.^ alles Böse liegt in dieser 
täuschenden Vielheit. 

427 



§ 2(5. 

Die vier Haupttugenden. 

Weisheit, Tapferkeit, awcppoouvr^, Gerechtigkeit. Von der 
in kleineren Dialogen erwähnten ooioxr^? ergiebt sich, dass 
sie nur der auf die Götter sich beziehende Theil der Ge- 
rechtigkeit ist: [JLopiov Toö Bixaiou t6 oaiov. Die menschliche 
Seele besteht aus drei verschiedenen Theilen, dem denkenden 
Theil t6 Xo^iatiKov, im Kopfe wohnend, dem muthigen Ou|j.o- 
eiSs?, in der Brust, und dem begehrlichen t6 £TTiOu[nr]Tix6v im 
Unterleibe. Die gesammte Seele vergleicht Plato mit der zu- 
sammengewachsenen Kraft eines befiederten Gespanns und 
seines Führers, Phaedrus 2^4 A. Diese drei Seelentheile werden 
im Staate zu drei Ständen erweitert, dem Herrscher-, Krieger-, 
Arbeiterstand; dem ^oyiaTi/ov im einzelnen Menschen ent- 
spricht das ^uXaxixov ßouXsüxixov "{^0^, dem öüiaosiSe; das 
eirixoupixov, dem £Tri0u|jL7]Tix6v das 7p-/][iaTiaTix6v. Denn der 
Staat ist der Mensch im Grossen: und der Mensch ist der 
Staat im Kleinen. Dem Staate müssen, wenn er vollkommen 
gut ist, eben dieselben vier Tugenden zukommen, wie dem 
einzelnen Menschen; weshalb auch Plato seinen Staat con- 
struirt, um zuerst an ihm die vier Tugenden als mit grösseren 
Buchstaben geschrieben zu betrachten : damit dann dieselben 
Tugenden leichter in kleinerer Schrift an dem einzelnen 
Menschen untersucht werden können. 

§ 27. 
Weisheit ao<f la ^ppovr^at? vou?- 

Der Staat hat diese Tugend nicht etwa wegen einzelner 
Kenntnisse seiner Bürger, sondern nur dann, wenn beim 
Stande der Herrscher jenes Wissen vorhanden ist, das sich 
auf den ganzen Staat bezieht, hinsichtlich innerer und äusserer 
Angelegenheiten. Diese Tugend ist an den Herrscherstand 

428 



gebunden und der ganze Staat ist wegen dieser Wissenschaft 
seiner Herrscher weise zu nennen, obgleich dieser Stand der 
Zahl nach der kleinste ist. Ebenso hat der einzelne Mensch 
Weisheit, wenn das Xoyioiixov das Wissen hat, was jedem 
einzelnen der drei Seelentheile und dem Ganzen nützt und 
frommt. Dem Herrscherstande dort entspricht hier x6 XoYianxov 
als Träger dieser Tugend. Er hat über den ganzen Menschen 
zu herrschen und für ihn zu sorgen. Die Sophia ist Arzt, 
Steuermann und Feldherr des Menschen, die Webekunst 
des TuoXiTixo?, die die härteren Fäden des Zettels mit den 
weicheren des Einschlags zum schönen Gewebe verbindet, 
die ßocaiXr/Yj tr/vT;, die in grossen wie in kleinen Staaten die 
rauheren und geschmeidigeren Bestandtheile zur Einheit und 
Harmonie verknüpft. 

Wie kommt man zur aocpia, zur Erkenntniss dessen, was 
für die Seele des Menschen wahrhaft nützHch ist? Durch 
Unterricht und Erziehung. Aber wie versteht er diese! Falsch 
ist die Ansicht derer, die sagen, durch den Unterricht werde 
das Wissen erst in die Seele gepflanzt: man kann dem Blin- 
den das körperliche Auge nicht einsetzen. Die geistige Seh- 
kraft muss schon da sein, als göttlichen Ursprungs. Auf- 
gabe der Erziehung ist nur, diesem geistigen Auge auf die 
leichteste Weise die rechte Richtung zu geben, d. h. von 
dem trügerischen Halbdunkel der Sinnenwelt zum klaren 
SonnenHcht der Idee zu führen j vom Werdenden zum 
Seienden, zur Idee des Guten. Zu ihr führt Dialektik, als 
Vorstudium (Trpooifiia) Mathematik. 

§ 28. 

dvSpeia. 

Plato findet diese Tugend an seinem Staate, weil dieser 
in dem Wächterstande die Kraft besitzt, seine Gebote gegen 

429 



innere und "äussere Feinde aufrecht zu erhalten. Die Tugend 
der Tapferkeit im Staate ist das Festhalten der Wächter an 
der richtigen Vorstellung dessen, was das Gesetz zu fürchten 
oder nicht zu fürchten befiehlt: so fest, dass diese Vorstel- 
lung gleichwie Purpur in gefärbter Wolle, von der Lauge 
der Lust, des Schmerzes, der Begierde und der Furcht nicht 
ausgewaschen werden kann. Was der Wächterstand im Staate, 
ist TÖ Oü|xo£iBe<; im Menschen^ wie jener dem Herrscher- 
stande zu gehorchen und zu helfen hat, so dies dem XoYtaxixov. 
Die Tapferkeit besteht darin, dass t6 öu(jlo£i8£<; die Gebote 
des XoYiaxixov bezüglich dessen, was zu fürchten und nicht 
zu fürchten ist, gegen Lust und Schmerz und äussere Feinde, 
aufrechterhalten. Ein Verhalten zunächst nach innen, sodann 
nach aussen; stets mit der Einsicht verbunden (ödpoo? der 
blinde Muth streng zu scheiden von der dvBpsia). Die Götter 
pflanzten den edleren Theil der sterblichen Seele (Timaeus) 
in die Brust, damit er in der Nähe der Vernunft wohne 
und gemeinsam mit ihr die Begierden niederhalte. Der Muth 
ist das edlere Seelenross des Phaedros, das dem Wagenlenker 
willig gehorcht und das wilde Ross bändigen hilft. 

§ 29. 

aio^poauv/j. 

Diese Tugend ist nicht, wie Weisheit und Tapferkeit, 
an einen einzelnen Stand des Staates gebunden, sondern 
erstreckt sich auf alle drei und besteht in Eintracht und 
Harmonie derselben bezüglich der Frage, wer von ihnen zu 
herrschen und zu gehorchen habe. Ebenso in dem einzelnen 
Menschen: Eintracht und Harmonie der drei Seelentheile, 
in der Uebereinstimmung, dass t6 Xo-j-ioti/ov die Herrschaft 
über den ganzen Menschen zu führen habe. Die populäre 
Ansicht ist, dass owcppoauvv] Beherrschung der Begierden sei 

430 



und maassvolles Benehmen: darin sieht er nur ÄoTusp ix^r^ 
vom Wesen der atocppoauvr^, nicht diese selbst: denn das 
Unterdrücken der Begierden kann auch aus einer anderen 
Quelle stammen als aus der Einsicht in das Wesen der Lust. 
So unterdrückt der Geizige, um seine Geldgier zu befriedigen, 
seine übrigen Leidenschaften. Manche wählen aus Furcht 
vor grösseren Uebeln den Tod, sind aus Furcht und Feig- 
heit tapfer (der wahrhaft Muthige sieht im Tode gar kein 
Uebel). So giebt es eine Massigkeit aus Unmässigkeit — wenn 
man aus Furcht, der andern Genüsse beraubt zu werden, 
gewisser Genüsse sich enthält und von der einen Lust be- 
siegt, die andere bezwingt: so wird Lust gegen Lust, 
Furcht gegen Furcht eingetauscht. Vielmehr wird die Unter- 
drückung der Begierden erst dann zur atocppoauvTp wenn sie 
aus der Einsicht hervorgeht, dass durch sie dem Xoyioxixov 
die Herrschaft erschwert wird. Ebensowenig ist ein sanftes, 
ruhiges Temperament schon otocppoauvY], das ist ganz ohne 
sittlichen Werthj durch das göttliche Band der wahren 
Meinung über schön und gut wird es erst zur ow'fpoauvr^. 

Wie kann aber das XoYiaxixov über das eiriOuti.r^Tixov 
herrschen, da dies für Vernunftgründe unzugänglich ist? 
Das eTTiduji-^Tixov hat seinen Sitz zwischen Zwerchfell und 
Nabel: mittelst Bilder, die auf die Leber wie auf einen 
Spiegel geworfen werden, wird es dirigirt durch das Xoyi- 
oxixov. 

Gegensatz der acocppoauv-/], wenn die Herrschaft dem i}ü[io- 
tilk oder dem e7üiOujjLY]Tix6v übergeben ist. Der Ehrgeizige 
Tifioxpaiixo? lässt t6 öujjlosiBs? regieren^ alle andern t6 stciöu- 
{XY]Tix6v, der Habsüchtige dXiYapxixo?, der Genusssüchtige 
8Y]{xoxpaTix6?, der Zügellose xupavvixoc. 8. Buch der Republik. 

Wie kommt man zur Tugend der Tapferkeit und awf po- 
ouv-/]? Durch Gewohnheit und Uebung. Während nämlich 
t6 XoYtaiixov der Seele zu dem Körper in keinem noth- 

431 



wendigen Verhältniss steht — da es vor der Einkörperung 
war und auch nach der Trennung vom Körper fort- 
besteht — , sind die beiden andern Seelentheile erst gleich- 
zeitig mit dem Körper zur erkennenden Seele hinzugetreten, 
stehen in einer ursprünglichen Verbindung mit dem Körper. 
Die Tugenden dieser Seelenkräfte sind verwandt mit dem 
Körper: und da diesen für sich allein die Einsicht fehlt, so 
bedürfen sie einer von aussen kommenden Bildung, um 
durch langjährige Uebung zur Tugend herangezogen zu 
werden. Hier liegt die Aufgabe der Erziehung der Tugend, 
bevor die Einsicht in das Wahre und Gute vorhanden ist. 
Mittel Musik und Gymnastik: die Jugend soll in einer sitt- 
Hch gesunden Atmosphäre aufwachsen, die Musik muss sich 
gänzlich dem Erziehungszweck unterordnen. Die Gymnastik 
ist eine Schwester der einfachen fxouoixY] und muss die Ent- 
haltung von Trunksucht, Wollust und Weichlichkeit be- 
wirken. Ihr Zweck ist, t6 öofiosios? zu erregen und zu stärken. 
Die harmonische Verbindung der Gymnastik und Musik soll 
in der Seele jene weise Mischung von Härte und Weichheit 
hervorbringen, welche die natürliche Grundlage zur Tugend 
der dvopeia und oox^poouvT] ist. 

§ 30. 
oixaioouvY], 

Nach langem Hin- und Hersuchen kündigt nun Sokrates 
durch einen Jubelruf an, die Spur der Gerechtigkeit zu sehen: 
wiederholt ist der Grundsatz eingeschärft, dass jedes Glied 
des Staates nur ein Geschäft betreiben soll, das, wozu es 
von Natur am geeignetsten sei. t6 xa eaüiou updi-ceiv xal (xyj 
7toXu7rpaY{i,ov£iv: dies müsse die Gerechtigkeit sein, denn nach 
Auffindung der drei übrigen müsse die vierte die sein, die 
den dreien die Kraft zu ihrem Dasein gebe und sie darin 

432 



erhalte. Dies thue die ousioTcpayia der drei Stände: ein 
gänzliches Vertauschen der Rollen, 7roXu7upaY|jLoouvY] xal [leia- 
ßoX-^, sei der Ruin des Staates. Auch am Wesen des Gerichts 
sehe man die Gültigkeit der Definition, jedem das Seine zu- 
theilend, das Fremde absprechend. Ebenso im einzelnen 
Menschen! Gerecht ist einer dadurch, dass die drei Seelen- 
theile thun, was einem jeden zukommt. Dass ein solcher 
Mensch gerecht sei, sieht man, wenn man sein äusseres 
Leben in Betracht zieht: treu und redlich im Verkehr, ge- 
sittet im Privatleben, voll Ehrfurcht gegen Eltern, treu gegen 
Götter: denn der Mensch ist innerlich harmonisch geworden, 
aus Vielem Einer, ha Ysvojievov ex TcoXXuiv, sein Leben nach 
aussen ist die Folge des inneren. — Ungerechtigkeit ist ein 
innerer Aufstand der Seelentheile, Empörung des Einen. 
Gerechtigkeit und ow^poauvYj stehen sich sehr nahe, im 
Gorgias immer vereint besprochen. 



§ 31- 
Niederer Grad der Tugend. 

Zur vollen, philosophischen Tugend ist Wissen die Vor- 
aussetzung. Aber es giebt einen niederen Grad. Zwei 
Führer sind da, um den richtigen Lebensweg einzuschlagen, 
das Wissen und die richtige Meinung. Letztere führt zu 
der geringern Tugend j die sogenannte politische Tugend 
zuerst (Staatskunst bei Themistokles, Perikles, Aristides), ein 
richtiger Takt und Divinationsgabe ersetzt das Wissen. In 
den Gesetzen stellt er als Wächter des Staats neben den 
Wissenden auch too? 8i' oXyjöou? Bo^yj? iovras auf. Dann die 
§Yj{jioTixY) dpet-^ im Gehorsam gegen die Gesetze bestehend, 
Sache der Erziehung und Gewöhnung — es fehlte dieser 
Tugend Festigkeit und Sicherheit. Dann ist sie nicht 

28 Nietzsche IV 433 



lehrbar. (Denn sie ist öei«^ M-o^p«?, nicht e7riax-^[jnr].) Zu ver- 
gleichen mit Wahrsagern und Dichtern, die gleichfalls viel 
Richtiges sagen, ohne klares Bewüsstsein. Den Sophisten 
bestreitet er die Lehrbarkeit ihrer Tugend: diese wird nur 
durch Erziehung und Angewöhnung erworben. Mit der 
Einsicht in das Wesen der Tugend fehlt die Einsicht über 
den Werth: sie wird als mühevoll und beschwerlich bezeich- 
net, das Gegentheil als leicht und angenehm: so wird Tugend 
wegen der diesseitigen und jenseitigen Folgen empfohlen^ 
in egoistischen Motiven suchen die Sophisten den Ausgangs- 
punkt für ihre Tugendlehre (sie gehen dann consequent 
fort und erklären die Lust als Tugend, das Recht des 
Stärkeren als das natürüche Recht des freien Mannes). 
Die bürgerliche Tugend ist nach Plato so viel werth als 
die richtige Meinung, ihre Grundlage: „ein Schattenbild 
der Tugend" oxiaypafpia: wie blinde Wanderer, die zufällig 
den Weg treffen. Bei der Seelen Wanderung werden sie in 
einen Bienen- oder Wespenleib gesteckt oder kehren in 
die Klasse der ruhigen Staatsbürger zurück. 



§ 32. 
e6oai|jLovio. 

Alle Menschen wollen glücklich sein, hier begnügen sie 
sich nicht mit dem Scheine. Alle suchen eine Lebenslage, 
einen Seelenzustand, wo sie es wahrhaft sein können. 
Thema des Philebus. Drei Bedingungen sind nöthig, damit 
das menschHche Leben wahrhaft ein glückliches genannt 
werden könne: nämlich dass es in sich vollendet TeXeov, sich 
selbst genügend ixavov und für alle wünschenswerth sei 
aipexov. Die Lust erfüllt diese Bedingung nicht: ein Leben 
in der Lust allein, ohne alle geistige Thätigkeit, Einsicht, 

434 



Vorstellung, Erinnerung ist weder sich selbst genügend noch 
wünschenswerth. Ebensowenig erfüllt die Einsicht allein die 
Bedingungen (Cyniker, Megariker): ein Leben ohne Lust- und 
Schmerzbedingungen, in reiner Apathie ist weder wünschens- 
werth noch genügend — es ist ein Leben wie es den 
Göttern, nicht den Menschen zukommt. Beide Theorien 
verkennen die menschliche Natur. Also Mischung der Er- 
kenntniss mit der Lust. Ausgeschlossen alle Lüste, die der 
Vernunft und Einsicht hinderlich sind, alle leidenschaftlichen 
sodann, welche die Seele in Verwirrung bringen, endlich die 
Begleiterinnen der Thorheit, der Schlechtigkeit und Un- 
vernunft: alle falschen, schlechten, unreinen und nicht noth- 
wendigen machen keinen Bestandtheil der Glückseligkeit aus. 
Am Ende des Philebus Güteitafel. Oberste Stufe das höchste 
Gut und die Ursache der richtigen Mischung (wohl die Idee 
des Guten, die, weil theilweise erkennbar, wohl auch ein 
xT^fia des Menschen heissen kann). Zweite Stufe, bezeichnet 
mit t6 aufjLfjLeipov xal xaXov xai t6 tsXsov xai xo ixavov das rich- 
tige Verhältniss zwischen Körper und Seele, die Harmonie 
des menschlichen Wesens. An dritter, vierter und fünfter 
Stufe die Bestandtheile dieser Harmonie, Vernunft, die niederen 
Erkenntnissarten, die reine sinnliche Lust. Der Tugend- 
hafteste und Gerechteste ist auch der Glückseligste, wird mit 
Heroldsruf verkündet. Die erste Bedingung zur Glückselig- 
keit ist also die Philosophie: ob sie die einzige ist oder ob 
nicht auch andere Umstände hinzutreten, die nicht in der 
Macht des Menschen liegen, daran kann man zweifeln, wenn 
man liest, dass die Wahl des Lebenslooses beim Wieder- 
eintreten ins irdische Leben nicht allseitig freigegeben ist, 
sondern durch die bestimmte Reihenfolge des Wahlens be- 
schränkt ist. Zwar wkd die Mahnung und der Trost ge- 
geben, der erste Wähler solle nicht sorglos, der letzte nicht 
muthlos sein, da auch für ihn ein gutes Loos bereit liege: 

28* 435 



aber es wird doch ausdrücklich auch als ungünstig be- 
zeichnet, unter den letzten wählen zu müssen. Phil. 
22 B nennt als Ursache eines unglücklichen Lebenslooses 
neben der Unwissenheit auch ein „unseliges Verhängniss" 
e^ ayvoia? t] tivo? dvcty/vj? oi)x euBaijAovo?. 



§ 33- ■ 
Die Unsterblichkeit der Seele. 

Das Leben hat bei Plato eine metaphysische Bedeutung, 
die über das Glück auf dieser Erde hinausgeht (Theaet. p. 
176 A: TceipaoOai y^pi] evöevSe exetae ^guysiv 5ti Tdj^iaia). 
Andererseits ist doch das wahre Glück der irdischen Existenz 
die beste Gewähr für das Glück in aller Zukunft. Es ist 
immerhin ein bedingtes Glück, nämlich durch die schreck- 
liche Vereinigung der Seele mit dem Körper. Das jetzige 
Leben ist nur ein halb wirkliches, der Körper Gefängniss und 
Fessel der Seele, ja das Grabmal der Seele. Das Sinnliche 
hat sich gleich Muscheln und Seetang an die Seele gesetzt. 
Solange die Seele mit diesem Uebel behaftet ist, werde sie 
die Wahrheit nie rein schauen j wenn das leibUche Auge zu 
erlöschen anfange, so werde erst das geistige scharf sehen. 
Aufgabe des Philosophen Loslösung vom Sinnhchen, ein fort- 
währendes Sterben. Die Klagen über die Sinnlichkeit gelten 
im Hinblick auf das ursprünglich reine Wesen der Seele. 
Wer aber wie der wahrhafte Philosoph und Tugendhafte 
nach der Idee des Guten sein Leben bestimmt, erreicht die 
möghchste Verähnlichung mit Gott (Rep. X Ö13 opiwai? tä 
Oe(t) xaxa t6 Sovatov), wird ein Freund der Gottheit, die ihn 
nie verlassen wird, sondern ihm alles Gute verleiht, Armuth, 
Krankheit und, was sonst als Uebel gilt, in diesem und dem 
andern Leben zu seinem Besten wendet Cävxi -5) dTCoöavövii. 

43d 



Die jenseitige Vergeltung machen die Mythen der Republik 
des Phaedon und des Gorgias deutlich. 



§ 34- 
Gründe für die Unsterblichkeit der Seele. 

Im Phaedrus wird die Seele dp/Tj xivViasu)? genannt, mit 
dem Grundsatz: was auf Anderes bewegend wirkt und von 
Anderem bewegt wird, hat auch ein Ende der Bewegung 
und ein Ende des Lebens. Nur was sich selbst bewegt, 
hört nie auf, das Immerbewegte ist ungeworden und un- 
sterblich. Hier lässt er ausser dem Xoyianxov auch das ^ü|xo- 
eioe? und das eTuiöufjLT^Tixov an der Unsterblichkeit theilnehmen 
und ebenfalls an der Präexistenz. Im Timaeus ist die Seele 
geworden, auch nicht unbedingt oip-/^ xiv^asü)?, sondern be- 
dingt durch die Ideen. Die Seele ist eine Zusammensetzung 
verschiedener Elemente und deshalb auflösbar in der Zeitj 
die beiden niederen Theile gehen zu Grunde: bei der ver- 
nünftigen Seele hindert die Rücksicht auf das Gute: sie ist 
durchaus schön und gut gefügt, als unmittelbares Werk des 
höchsten Gottes: das schön Gefügte aber wieder zu lösen 
wäre Frevel. An dem Willen Gottes als des Guten hat sie 
ein festeres Band als in ihrer Natur. Es giebt keinen meta- 
physischen, sondern nur einen ethisch rehgiösen Beweis. Im 
Phaedo erscheint nun ein metaphysischer Beweis: keine Ein- 
würfe werden gegen ihn erhoben, nur ein Misstrauen aus 
der allgemeinen menschlichen Schwäche bleibt übrig. Auch 
hier ist die Seele bedingt durch die Ideen: sie ist nicht selbst 
eine Idee, nicht selbst einfach und unauflöslich. Sie ist nur 
nach p. 79 dem Ideellen, dem Einfachen und Unwandelbaren 
verwandter als dem Materiellen. Genauer p. 103: Die Seele 
steht zur Idee des Lebens in gleichem Verhältniss wie die 

437 



Dreizahl zur Idee des Ungeraden, das Feuer zu der Wärme, ! 
der Schnee zur Kälte. Nun ergiebt sich aber der Unter- 
schied, dass Dreizahl, Feuer, Schnee, wenn das Gerade, die 
Kälte, die Wärme an sie herantritt, nicht nothwendig ent- 
weichen, sondern oft auch untergehen, die Seele aber, wenn 
der Tod ihr naht, immer entweicht und niemals aufhört als 
Seele zu existirenj denn sie steht zu einer speziellen Idee, 
zu der des Lebens, in nothwendiger Beziehung, welche Tod 
und Untergang ausschliesst, nicht zu irgend einer anderen 
Idee, in deren Wesen ein solcher Gegensatz zu Tod und 
Untergang nicht liegt. Also: nicht nur alles Principielle ist 
unsterblich, sondern auch das Bedingte, das zur Idee des 
Lebens in nothwendiger Beziehung steht. — Das sind drei 
Stufen. Die letzte ist die des ontologischen Beweises, aus 
dem Begriffe: eine todte Seele ist ein logischer Widerspruch. 
Andere Argumente : Republ. X dop : das Leben der Seele 
wird durch die moralische Schlechtigkeit nicht zerstört, welche 
doch das eigenthümhche Uebel der Seele ist: was nicht ein- 
mal durch das ihr eigenthümhche Uebel zerstört werden 
kann, möchte auch wohl durch nichts anderes zerstört werden. 
Phaedo: i. aus dem Uebergange der Gegensätze ineinander, 
wie die Lebenden zu Todten werden, müssen die Todten 
wieder zu Lebenden werden: daraus wird die Präexistenz 
der Seele geschlossen 5 2. aus der Natur des Wissens als 
einer Wiedererinnerung, ebenso im Meno p. 80: das mathe- 
matische und philosophische Lernen ist nur durch ein vor 
dem irdischen Leben liegendes Anschauen der Ideen und 
Wiedererinnerung daran zu erklären: Präexistenzj 3. aus der 
Verwandtschaft der Seele mit den Ideen als unsichtbaren, ein- 
fachen und unzerstörbaren Wesen. Dieser Beweis fordert als 
Ergänzung jenen ontologischen heraus: deshalb werden hier 
die zwei Einwände eingefügt. Die Bedeutung des Phaedon 
liegt darin, dass eine Lehre, die Geheimniss der Mysterien 

438 



oder der Sekten war, als philosophisch diskutirbare und be- 
weisbare Lehre hingestellt wird. Sokrates dachte darüber 
anders: man lese die Apologie: er gehörte zu den nicht 
Eingeweihten. Er erwägt kühl die beiden Möglichkeiten nach 
dem Tode, seine ganze Philosophie ist keineswegs eine {i,sXeTY] 
^avctTou. Das ist platonisch. 

§ 35. 
Materie. 

Alles Werden geschieht nach einem ewigen Vorbilde, 
den Ideen, und es sind daher von den Ideen alle Formen 
und Qualitäten der sinnlichen Dinge abzuleiten. Aber es 
liegt in diesen Dingen ausserdem etwas, das nicht von der 
Theilnahme an den Ideen herrühren kann, eine Grundlage, 
die noch bleiben würde, wenn alle Formen und Qualitäten 
aufgehoben werden, im Vergehen und Werden unwandel- 
bar (nicht jenseits des Werdens, wie die Ideen). Das sind 
nicht die Elemente des Empedokles, da diese schon be- 
stimmte Qualitäten haben, überhaupt nicht Mehreres, da die 
Eigenschaften, wodurch mehrere Körper sich von einander 
unterscheiden, eben aufgehoben sein sollen, ebensowenig 
ein einzelner irgendwie bestimmter Körper, noch weniger 
ein Chaos, in dem alle Qualitäten nur ordnungslos vermengt 
vorkämen. Es ist ein Rohstoff ohne jede Bestimmtheit: 
aTTsipov, indefinitum. Gleichwie vielen Statuen das nämliche 
Gold, woraus sie nach einander bereitet wurden, vielen 
Figuren dasselbe Wachs, so liegt allem, was entsteht, wechselt 
und vergeht, jenes Substrat zu Grunde, uXy] nennt es Ari- 
stoteles. Da sie selbst nie anders werden kann, so hat sie 
eine gewisse Unwandelbarkeit, ein wunderlicher Vorzug, den 
sie vor den Dingen hat. Die Ideen sind voTjTd, die sinnlichen 
Dinge Bo^aoxd xal TCioxd, die Materie, noch tiefer stehend 

439 



(weil sie gar nichts mit den Ideen zu thun hat) 1x671? tciotövj 
und doch, weil sie immer sich gleich und unwandelbar ist, 
schleicht sie sich auf illegitime Weise ohne Bürgerrecht in 
das Reich der voYjrd. Schwierigkeit liegt darin, dass Plato sie 
auch /lupav und eBpav nennt und das Werden in ihr als 
Werden Iv xivi t6tco) nennt. Grosse Streitfrage, ob die so- 
genannte Materie vielleicht nichts anderes als der Raum sei. 



§ Z6. 

Ableitung der Materie. 

Wie kommt Plato darauf, wenn er bei einem Ding alle 
Qualitäten und Formen wegdenkt, doch noch etwas übrig 
zu behalten? Mit dem, was die atomistische Naturwissen- 
schaft Materie nennt, muss man sich ja nicht verwirren. 
Stojf ist dies oTreipov gar nicht, es ist ein [j.y) öv. — Denke 
man sich ein Pferd: das ist das Abbild der Idee des Pferdes, 
ebenso das nächste Pferd u. s. w. Alle sind dasselbe j nämlich 
Pferde im HinbHck auf die Idee und doch sind sie ver- 
schiedetif als mehrere Pferde. Die Idee des Pferdes kann nur 
das Dasselbesein, nicht das Verschiedensein erklären, nur das 
TaÖTÖv, nicht das ödxepov. Wie die Idee nur der Grund für 
das Einssein, Dasselbesein ist, so muss es einen Grund, ein 
Prinzip für das Verschieden- und Vielfachsein geben. Und 
so steht es bei allen Vielheiten der Abbilder einer Idee. Aber 
es steht ebenso bei der Vielheit der Ideen selbst. Sie sind 
in einer Hinsicht dasselbe, eine Idee wie die andere, nämlich 
Idee: aber sie fallen nicht zusammen, folglich muss es eine 
Verschiedenheit geben, ein Element des Verschiedenseins. Das 
Element des Verschiedenseins ist in sich verschieden, d. h. 
trägt alle Anlässe des Verschiedenen in sich, ist unbestimmt 
ctTceipov. Das Element, welches jenes unbestimmte Element 

440 



bestimmt und begrenzt, zu einer Einheit umschafFt, ist tö 
'Kipa.Zj durchi das irepa? wird jede Idee erst die bestimmte 
Idee, z. B. die des Pferdes. Innerhalb des Wirkungskreises 
einer Idee ist nun die Idee wieder t6 uepas, die einzeln be- 
stimmten Dinge entstehen aus dem oTreipov, das durch die 
Idee bestimmt wird. Die Grundgedanken sind pythagoreisch. 
In der Schrift des Philolaus sind die Prinzipien eben t6 izipac, 
und t6 ctTusipov, sie treten zur Harmonie zusammen, welche 
die Einheit des Mannigfaltigen und die Einstimmigkeit des 
verschiedenartig Gesinnten ist. So erzeugen dieselben stufen- 
weise zuerst die Einheit, dann die Reihe der arithmetischen 
Zahlen u. s. w. Hier ist die Entstehung der Octaven oder 
der Harmonie im engeren Sinn das illustrirende Phänomen: 
aus Verschiedenem und Gleichem entsteht eine neue Einheit. 
So ist bei Plato jedes Ding das Resultat einer Mischung von 
TauTÖv und ödiepov, daraus entsteht xpixov ouoia? eloo?. Nun 
giebt es drei Reiche der övxa überhaupt, iSeai, [ictövjiJLaTixd, 
0ü)|jLaTa. Damit eine einzelne iSea, ein einzelnes (laÖTjfxaxixov, 
ein einzelnes G&iia entsteht, müssen immer jene zwei Ele- 
mente sich mischen, das des Einsseins, das des Verschieden- 
seins j das Resultat der Mischung ist dann das einzelne öv. 
Die platonischen Namen für die aioi^sta sind nun t6 ev 
(Tauiov) (für irepac) und t6 (jLeya (ödiepov) xal t6 (xixpov (für 
«Tusipov). Natürlich muss nun das ev in der einen Gattung 
der övia ein anderes h sein als in der anderen, ebenso in 
Betreff des aTreipov, sonst müsste, wenn sie gleich wären, die 
Mischung immer dieselbe sein, d. h. es könnte nicht drei 
Reiche des Seienden geben. Vielmehr ist das h und ctTceipov, 
aus dem die Ideen bestehen, viel höher und edler, als das 
Iv und ctTTSipov, aus dem die \i.abri\ia-:iv.d bestehen, und diese 
wieder höher als die, aus dem die sinnlichen Dinge bestehen. 
Die Aufgabe, zwischen diesen Reichen zu vermitteln, also 
z. B. die sinnliche Welt der Ideen theilhaftig zu machen, 

441 



fällt den Seelen zu, vor allem der Weltseele. Arist. de anima fl 
I, 2, 7 sagt, Plato bilde die Seele aus den Elementen, denn ^ 
es werde Aehnliches durch Aehnliches erkannt, die Dinge 
aber seien aus den gleichen Prinzipien, aus denen die Seele 
entstanden sei. In Folge ihrer Bildung vermag sie auf zwei- 
fache Weise die Dinge zu erkennen, entweder so, dass sie 
jede Gattung mit der Gesammtheit ihrer Elemente oder so, 
dass sie jede Gattung mit einem ihrer Elemente erfasse. 
Also die Seele erfasst mit dem ersten ihrer Elemente das 
erste Element der Dinge, mit dem zweiten das andere Ele- 
ment der Dinge. Die zweite Art der Erkenntniss: die Seele 
bedarf aller ihrer Elemente zur Erkenntniss jeder einzelnen 
Gattung der Dinge. Nun ist die Weltseele so entstanden, 
in Folge einer Doppelmischung: 

Erste Mischung: xauiov ddtxepov 



xpiTov ouaia? eiöo? 
Zweite Mischung: tauiov -^ ouaia Odispov 



Weltseele. 

Das heisst: Die Dinge selbst und die Elemente der Dinge 
sind gemischt, um die Seele zu erzeugen. Die zwei Arten 
der Erkenntniss sind nun: A. die Seele erfasst die Ideen, die 
{jiaÖT^IxaT uct, die sinnlichen Dinge, mit der Gesammtheit ihrer 
Elemente 5 B. sie erfasst die Ideen z. B. mit dem Tauxov und 
mit der ouoia und dem ödxepov, d. h. sie sucht in den Ideen 
zuerst das Gleiche (das was die Idee zur Idee macht) j denn 
sie erkennt die einzelne Idee als solche (also nicht in ihren 
Relationen zu den anderen) als ouaiot. Das ist also die 8iai- 
peoic, das Zerlegen eines Gattungsbegriffs in seine Art- 
begriffe, den einen Begriff durch die ganze Stufenleiter seiner 
Unterarten herabzuführen. Die andere Art der Erkenntniss 
ist die ouvaYüJY-rj, das Zusammenfassen eines Gattungsbegriffs. 

442 



Die Physik Piatos, d. h. die nähere Ausführung, wie die 
Weltseele die Welt schafft, lasse ich fort und verweise auf 
den Timaeus. Weil es sich hier nicht um Sein, sondern 
Werden handelt, so giebt es hier kein Wissen, sondern nur 
ttictsk; und eixote? [jluOoi: also so wie Plato im Phaedo 114 D 
sagt, „dass dies sich geriau so verhalte, das fest zu behaupten, 
geziemt keinem verständigen Mann: aber wohl so oder so 
ähnlich oti \ taui' eaiiv 7^ toiaut' aiia.'* 



443 



Die vorliegende Ausgabe der Werke Friedrich Nietzsches 
wird im Auftrage seiner Schwester veranstaltet. 

Herausgeber sind; Dr. Richard Dehler, Max Oehler und 
Dr. Friedrich Chr. Würzbach. 



Nachbericht. 

Abkürzungen : 

W. = Gesamtausgaben von Nietzsches Werken (Groß- 
u. Kleinoktav, die in Text und Seitenzahlen über- 
einstimmen; die Philologika hat nur die Groß- 
oktav-Ausgabe). 

Hds. = Im Nietzsche-Archiv aufbewahrte Handschriften, 
die mit Buchstaben und Nummern bezeichnet 
sind (z. B. P XI). 

Er. = Gesammelte Briefe. 

Biogr. = „Das Leben Friedrich Nietzsche's" von Elisab. 
Förster-Nietzsche. 

Der Überreichtum an Gedanken in Nietzsches Werk hat dazu ge- 
fuhrt, sein Schaffen in drei scharf abgegrenzte Abschnitte einzuteilen, 
von denen der zweite und dritte eine starke Wandlung der Gesamt- 
anschauungen gegenüber dem jedesmal vorhergehenden darstellen sollte. 
So sehr die von Nietzsche selbst veröffentlichten Schriften diese Auf- 
fassung zu stützen schienen, so hatte sie doch die psychologische Wahr- 
scheinlichkeit gegen sich; und in der Tat hat sie sich nach Bekannt- 
werden des Nachlasses und der Briefe Nietzsches nicht halten lassen. 

Weniger äußerlichen Gesichtspunkten liegt die Einteilung in zivei 
Schaffensperioden zugrunde: die Zeit der Abhängigkeit von fremden 
Idealen und die Zeit des völligen Sich-selbst-Findens- und -Auswirkens. 
War er in seinem innersten Wesen aber jemals wirklich abhängig von 
diesen Idealen? Arbeitete er sich nicht mit dem stürmischen Verehrungs- 
bedürfnis der Jugend förmlich gewaltsam hinein in seine Bewunderung 
und Anhängerschaft? „Der Mensch ist so umlagert von den ernstesten 
und schwierigsten Problemen, daß er, in der rechten Weise an sie heran- 
geführt, zeitig in jenes nachhaltige philosophische Erstaunen geraten 

444 



wird, auf dem allein, als auf einem fruchtbaren Untergrunde, eine tiefere 
und edlere Bildung wachsen kann. Am häufigsten führen ihn wohl die 
eignen Erfahrungen an diese Probleme heran, und besonders in der 
stürmischen Jugendzeit spiegelt sich fast jedes persönliche Ereignis in 
einem doppelten Schimmer, als Exemplifikation einer Alltäglichkeit und 
zugleich eines ewigen erstaunlichen und erklärungswürdigen Problems. 
In diesem Alter, das seine Erfahrungen gleichsam mit metaphysischen 
Regenbogen umringt sieht, ist der Mensch auf das höchste einer führen- 
den Hand bedürftig, weil er plötzlich und fast instinktiv sich von der 
Zweideutigkeit des Daseins überzeugt hat und den festen Boden der 
bisher gehegten überkommenen Meinungen verliert." („Über die Zu- 
kunft unserer Bildungsanstalten '% 5. Vortrag.) 

Schopenhauer und Wagner, ebenso wie Griechentum und Philo- 
logie waren in Nietzsches Entwicklung die fuhrenden Hände, die der 
Suchende mit Leidenschaft ergriff. Aber der Tag konnte nicht aus- 
bleiben, an dem er sie wieder losließ, ja von sich stieß — und dies um 
so heftiger, je zärtlicher er diese Hände geliebt hatte. Auf dem harten 
"Wege zu sich selbst wurden sie gerade um seiner Liebe willen zu einer 
Gefahr. 

War also — nochmals gefragt — Nietzsche im Kern seines Wesens 
jemals wirklich abhängig von den Idealen, denen er sich scheinbar so 
rückhaltlos hingab? Blieb er nicht irgendwie selbständig ihnen gegen- 
über? Wir wissen jetzt, daß es so ist, — wissen wir doch dank der 
aus dem Nachlaß gewonnenen Aufschlüsse, daß im stillen die kritische 
Prüfung der angebeteten Ideale neben der Verehrung herging, daß die 
Kritik des Erziehungs- und Wissenschaftsbetriebs, Schopenhauers und 
Wagners weit zurückliegt, also viel früher, als man ehemals annahm, 
d. h. noch in der heißesten Verehrungszeit, einsetzte. 

Will man durchaus — etwa zum Zwecke größerer Übersichtlich- 
keit — einteilen, so empfiehlt es sich vielleicht, Nietzsches Werk in 
einzelne Studien- und Anschauungskreise zu zerlegen. Die Kreise laufen 
nebeneinander her, berühren sich, schneiden sich; nicht immer scheinen 
sie — am Maßstab der vollendeten Schriften gemessen — geschlossen; 
es kommt in Einzelheiten nur zu Versuchen, Ansätzen, teilweisen Aus- 
führungen. Verfehlt wäre es aber, daraus den Schluß zu ziehen, daß 
auch die Gedanken selbst aufgegeben worden wären. Um einen solchen 
äußerlich nicht geschlossenen Studienkreis, ein scheinbares Fragment, 
handelt es sich bei den von Nietzsche nie in Buchform veröffentlichten 



445 



Vorträgen über die Zukunft unserer Bildungsanstalten. Die Gedanken- 
keime dazu reichen bis in die Schulzeit zurück, aus den Studentenjahren 
gibt es bereits Aufzeichnungen darüber, desgleichen in der Einleitung 
zur Homerrede (i 869), die bei den Entwürfen zur Rede unter der Über- 
schrift „Über Philologie und klassische Bildung" aufgeschrieben sind. 
Systematisch ausgebaut wurden die Gedanken dann in der „Einleitung 
in das Studium der klassischen Philologie" (Sommer 1871) und in den 
Vorträgen (Winter 1871/72), weitergeführt insonderheit in den Ent- 
würfen zu der Betrachtung „Wir Philologen" (1874/75), aber auch in 
allen anderen Unzeitgemäßen Betrachtungen, die im Grunde, so ver- 
schieden die „Gelegenheiten sind, die sie beim Schöpfe nehmen", nur 
von Nietzsches Anschauungen über Bildung, Erziehung und Kultur 
handeln, (Vergl. dazu Nietzsches Äußerungen über die Unzeitgemäßen 
Betrachtungen in „Ecce homo"). Ihre gerade Fortsetzung finden endlich 
alle die frühen kulturreformatorischen Äußerungen in den Schriften 
der Umwertungszeit. Die Jugend — die Deutschen — die guten 
Europäer — die Menschheit — immer umfänglicher wird das Ge- 
sichts- und Wirkungsfeld dieses geborenen Erziehers, immer weiter 
steckt er das Ziel, immer tiefer muß er den Hebel ansetzen, um die 
Wurzeln der Schäden bloßzulegen. Es ist begreiflich, daß er bereits 
auf der ersten Stufe der Erweiterung des Gesichtsfeldes, also in der Zeit 
der Unzeitgemäßen Betrachtungen, die Lust verlor, die Vorträge buch- 
mäßig umzuarbeiten, wie es zunächst geplant gewesen war. In diesen 
Zusammenhang gehört der Hinweis auf den bezeichnenden Umstand, 
daß der im Herbst 1872 niedergeschriebene Entwurf zum sechsten und 
siebenten Vortrag — im Gegensatz zu der freudig- hoffnungsvollen 
Schlußszene des ersten Entwurfs — mit einem schmerzlichen Verzicht 
auf die Zukunfsträume ausklingt: trübe Erfahrungen, besonders mit der 
Aufnahme der „Geburt der Tragödie", lagen dazwischen. 

Möge man den Wert der Vorträge im übrigen beurteilen wie man 
will, — Nietzsche selbst schätzte sie, wie wir sehen werden, schon in 
der Frühzeit nicht sehr hoch ein — soviel wird aus den Andeutungen 
ersichtlich geworden sein, daß es sich bei den Vorträgen nicht um 
nebensächliche, etwa nur biographische Bedeutung besitzende Reform- 
Vorschläge des jungen übereifrigen Philologen handelt, sondern um 
einen Kriegsruf des heranreifenden Kulturkritikers von fundamentaler 
Wichtigkeit. — 



44d 



Die Aufforderung der „Akademischen Gesellschaft" in Basel im 
Herbst i 8 7 1 , eine Reihe von öffentlichen Vorträgen zu halten , kam 
Nietzsche sehr gelegen; hatte er doch schon ein Jahr vorher in einem 
Brief an Gersdorff die Absicht geäußert, „das Schulwesen später einmal 
öffentlich bloßlegen" zu wollen (Br. P, 176). Sofort geht er an die 
erste Niederschrift der Gedanken zu sechs Vorträgen; in den Weihnachts- 
ferien, die er deshalb in Basel verlebt, an die Ausarbeitung (ßr. P, 202, 
II, 277, V, 225 f.). Durch die „hier und da bis zum Enthusiasmus" 
gesteigerte „Sensation", die die ersten fünf Vorträge erregten (Br. 
II, 284, 314) — den sechsten verhinderte ein Unwohlsein und Se- 
mesterschluß — ließ sich Nietzsche in seinem eigenen Urteil auf die 
Dauer über ihren "Wert nicht täuschen. Er hat sich darüber ausführ- 
lich in Briefen an Fräulein v. Meysenbug, der er die Vorträge geschickt 
hatte, geäußert: „Diese (Vorträge) lesen Sie ja mit Vergegenwärtigung 
eines ganz bestimmten und zwar Baslcrischen Publikums; es würde mir 
jetzt unmöglich erscheinen, so etwas drucken zu lassen, denn es geht 
nicht genug in die Tiefe und ist in eine farce eingekleidet, deren Er- 
findung recht gering ist." (Nov. 1872, Br. IIP, 420). 

„Nun werden Sie die Vorträge gelesen haben und erschreckt worden 
sein, wie die Geschichte plötzlich abbricht, nachdem so lange präludiert 
war und in lauter negativis und manchen "Weitschweifigkeiten der Durst 
nach den wirklichen neuen Gedanken und Vorschlägen immer stärker 
sich eingestellt hatte. Man bekommt einen trocknen Hals bei dieser 
Lektüre und zuletzt nichts zu trinken! Genau genommen paßte Das, 
was ich mir für den letzten Vortrag erdacht hatte — eine sehr tolle 
und bunte Nachtbeleuchtungsszene — nicht vor mein Baseler Publikum, 
und es war gewiß ganz gut, daß mir das "Wort im Munde stecken blieb. 
Im Übrigen werde ich recht um die Fortsetzung gequält: da ich aber 
das Nachdenken über das ganze Gebiet etwas vertagt habe, etwa auf 
ein Triennium — was mir, bei meinem Alter, leicht wird — , so wird 
der letzte Vortrag gewiß nie ausgearbeitet werden. — Die ganze Rhein- 
szenerie, so wie alles Biographisch- Scheinende ist erschrecklich erlogen. 
Ich werde mich hüten, die Baseler mit den "Wahrheiten meines Lebens 
zu unterhalten oder nicht zu unterhalten: aber selbst die Umgebung 
von Rolandseck ist mir in bedenklicher "Weise undeutlich in der Er- 
innerung. Doch schreibt mir auch Frau "Wagner, daß sie sich, am 
Rheine reisend, meiner Schilderung entsonnen habe." (20. Dez. 1872, 
Br. IIP, 427 f.) 

447 



„Ich bin erstaunt und erfreut, verehrtestes Fräulein, daß meine Vor- 
träge so sehr Ihre Teilnahme, ja Ihren Beifall gefunden haben; Sie 
müssen mir aber, auf mein ehrliches Gesicht, glauben, daß ich alles in 
ein paar Jahren besser machen kann und besser machen will. Einst- 
weilen haben diese Vorträge für mich selbst eine exhortative Bedeutung: 
sie mahnen mich an eine Schuld, oder an eine Aufgabe, die gerade mir 
zugefallen ist, besonders nachdem nun gar der Meister sie feierlich- 
öffentlich auf meine Schultern gelegt hat'). Es ist aber keine Aufgabe 
für so junge Leute, wie ich bin: man muß mir gestatten, wenn nicht 
zu wachsen doch älter oder alt zu werden. Jene Vorträge sind primitiv 
und dazu etwas improvisiert, glauben Sie mir es nur. Ich halte nicht 
viel davon, besonders auch der Einkleidung wegen. Fritzsch war bereit, 
sie zu drucken; ich habe aber geschworen, kein Buch erscheinen zu 
lassen, bei dem ich nicht ein Gewissen so rein wie ein Seraphim be- 
sitze. So steht's aber nicht mit diesen Vorträgen: sie dürften und 
könnten besser sein, es ist anders als bei meiner Musik, die gerade so 
ist, wie sie sein kann — das heißt in diesem Falle „schlecht genug." 
(Ende Febr. 1873. Br. IIP, 440 f.) 

Zunächst aber, wohl unter dem Eindruck der „unverhältnismäßigen 
Erregung und Begeisterung", die die Vorträge in Basel, „besonders 
bei den Studenten" erregten (Br. II, 314), hatte Nietzsche große 
Dinge damit vor: „Dies wird also meine zweite Schrift werden" — 
schreibt er am 16. März 187z darüber an Freund Rohde — „und 
hoffentlich hast Du sie bis Mitte des Jahres oder früher in Händen. 
Sie ist durchaus exhortativ und im Vergleich mit der ,Geburt' exo- 
terisch zu nennen. Ich will mir das Vergnügen machen, sie mit einer 
starken Einleitung an den ,Philologischen Verein' in Leipzig zu adres- 
sieren. Du verstehst sicherlich diese Maßregel nach allen ihren Seiten 
hin" (Br. II, 299). Die Absicht war offenbar, „dem immer frecher 
werdenden Völkchen (der die ,Geburt der Tragödie' ablehnenden Fach- 
genossen) die Zähne zu zeigen und sie sänftiglich mit der Nase auf die 
Dinge zu stoßen, die sie mit ihren blöden Augen nicht sehen mögen". 
(An Rohde, 30. April 1872, Br. II, 309). Aber der Plan wurde auf- 
gegeben, da Nietzsche eine gründliche Umarbeitung der Vorträge vor 



^) Hindeutung auf die Schlußworte in Wagners offenem Brief „An Friedrich 
Nietzsche", der in der Norddeutschen Allgem Ztg. vom 22. Juni 1872 er- 
schienen war (Wagners Schriften, Bd. IX, S. 3S 0—358). 

448 



ihrer buchmäßigen Herausgabe für notwendig hielt: „Doch werden 
meine sechs Vorträge" — fährt er in dem eben angeführten Brief an 
Rohde fort — «jetzt noch nicht gedruckt, sondern erst im nächsten 
Winter, nach einer vollständigen Umarbeitung." Im Juli kündigt er 
Rohde an: „Den sechsten und siebenten Vortrag will ich anfangs Win- 
ters in Basel halten und damit diese ganz populäre Vorstudie abschließen." 
Anfang August meldet er den Freunden, daß er mit der Umarbeitung 
der Vorträge beschäftigt sei. (Br. V, 219; II, 345); doch verrät der Zu- 
satz in dem Brief an Rohde: „Sage mir doch ein Wörtchen darüber — 
denn Du mußt wissen, daß ich gar kein Urteil über sie habe und mich 
gern belehren lasse", — daß die Zuversicht, die ihn im Frühjahr noch 
beseelt hatte, bereits im Schwinden begriffen war. Im Spätherbst war 
sie, wie die Briefe an Frl. v. Meysenbug zeigen, ganz dahin. Bis zur 
druckreifen Fertigstellung gelangte nur die Vorrede des geplanten Buchs 
(S. 127 ff.), die Nietzsche mit vier anderen kurzen Abhandlungen Weih- 
nachten 1872 in sauberer eigenhändiger Niederschrift schön gebunden 
Frau Cosima Wagner übersandte. Sie trugen den Titel : „Fünf Vorreden 
zu fünf ungeschriebenen^^ Büchern" und die Widmung. 

Frau Cosima Wagner 

in herzlicher Verehrung und 

als Antwort auf mündliche 

und briefliche Fragen, vergnügten 

Sinnes niedergeschrieben in den 

Weihnachtstagen 1872. 

Die Titel der einzelnen Abhandlungen lauteten: „Ueber das Pathos 
der Wahrheit'") ; „Ueber die Zukunft unserer Bildungsanstalten"; „Der 
griechische Staat" ^); „Ueber das Verhältnis der Schopenhauerischen 
Philosophie zu einer deutschen Kultur""^); „Der Wettkampf"^). 



^) In den Briefen an die Freunde, die über das Geschenk berichten, ist 
bezeichnenderweise hinzugefügt: „und nicht zu schreibenden" (Br. 13, 23 ij 
II, 383). 

2) S. i39fF. 

3) Bd. III, S. 277, Abs. 2 bis S. 294, Abs. I. 

4) Bd. VII. 

5) Bd. II, S. 3 67 ff. 

29 Nietzsche IV 449 



Was Nietzsche das Interesse an den Vorträgen während des Sommers 
1872 verlieren ließt, war neben den bereits erwähnten unerfreulichen 
Erfahrungen auch die eingehende Beschäftigung mit der griechischen Phi- 
losophie. Er las in diesem Sommer über die vorplatonischen Philosophen^ — 
ein Kolleg, das ihm ganz besondere Freude bereitete (Br. II, 321) und 
das ihn zu neuen weitreichenden Plänen anregte. „In mir drängen sich 
jetzt die Entwürfe etwas durcheinander; doch fühle ich mich immer 
auf einer Bahn, — es gibt keine Verwirrung; und wenn man mir nur 
Zeit lässt, bringe ich's ans Tageslicht. Besonders fruchtbar ist meine 
Sommerbeschäftigung mit den vorplatonischen Philosophen geworden" 
(An Rohde, i6. August 1872, Br. II, 348). Aufs heftigste beunruhigt 
über die Zukunft der Kultur, aber nicht gewillt, zu resignieren, immer 
auf der Suche nach frischen, kräftigenden Nährstoffen, die man unserem 
kranken Kulturkörper zuleiten könne, führt ihn die eingehende Be- 
schäftigung mit den großen Philosophenpersönlichkeiten der vorplato- 
nischen Zeit zu beglückenden Entdeckungen und mitten „in ein höchst 
praktisches Kulturproblem" (Br. IIP, 440). Wie in der „Geburt der 
Tragödie'' aus der griechischen Kunst, so wollte Nietzsche nun in einem 
neuen großen Griecheniverk aus der Philosophie der Hellenen kulturför- 
dernde Bildungs- und Erziehungselemente gewinnen. „Wenn ich auf 
den Gesamtklang der älteren griechischen Philosophen hinhorchte, so 
meinte ich Töne zu vernehmen, welche ich von der griechischen Kunst 
und namentlich von der Tragödie gewohnt war zu hören. In wie weit 
dies an den Griechen, in wie weit aber auch nur an meinen Ohren 
(den Ohren eines sehr kunstbedürftigen Menschen) lag, — das kann 
ich auch jetzt noch nicht mit Bestimmtheit aussprechen," (Aus der Zeit 
des „Menschlichen, Allzumenschlichen,, W. XI, 118). Als Ausgangs- 
punkt und Grundlage der geplanten neuen Kulturbetrachtungen entstand 
im Frühjahr 1873 aus der Vorlesung über die vorplatonischen Philo- 
sophen die zusammenhängende — wenn auch nicht vollendete — Nieder- 
schrift „Die Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen^'. „Ich 
begehre jetzt recht nach Sonnenschein und einiger Fröhlichkeit: beson- 
ders auch, um ein Manuskript zu Ende zu bringen, das von philo- 
sophischen Dingen handelt und an dem ich mit rechter Liebe gearbeitet 
habe. Alle die grossen Philosophen, die während des tragischen Zeitalters 
der Griechen, das soll heissen während des 6. und 5. Jahrhunderts gelebt 
haben, kommen darin vor; es ist höchst merkwürdig, dass die Griechen 
überhaupt in jenem Zeiträume philosophiert haben — und nun gar, wie! 

450 



"Wünschen Sie mir etwas Heiteres oder Erfreuliches, damit ich beson- 
ders während der Osterzeit, in der ich ein paar freie Tage habe, Lust 
und Mut zu dieser Arbeit und ihrer Vollendung finde. Ich komme mit 
dieser Schrift wieder in ein höchst praktisches Kulturproblem, es wird 
mir mitunter angst und bange." (An Frl. v. Meysenbug, Ende Febr. 
1873;, ßr. IIP 439/40.) 

"Was Nietzsche mit dem neuen Buch wollte, geht aus den verschie- 
denen Titelplänen hervor: „Der letzte Philosoph", „Der Philosoph. Be- 
trachtungen über den Kampf von Kunst und Erkenntnis", „Die Recht- 
fertigung der Philosophie durch die Griechen'% „Der Philosoph als Arzt 
der Kultur". Besonders der letztgenannte Titel, der um die Zeit der 
Niederschrift der „Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen" 
vorherrschte, ist sehr bezeichnend. „Meine Schrift wächst und gestaltet 
sich zu einem Seitenstück zur ,Geburt'. Der Titel wird vielleicht ,Dcr 
Philosoph als Arzt der Kultur'" (An GersdorfF 24. Febr. 1873, Br. P, 
2 3 6). „Ich hoffe, bald so weit zu sein. Dir ein grösseres Stück meines 
ganz langsam sich gebärenden Buches über griechische Philosophie zur 
vorläufigen Einsicht zu übersenden. Ueber den Titel steht nichts fest; 
wenn er aber lauten könnte jder Philosoph als Arzt der Kultur', so siehst 
Du, dass ich mit einem schönen allgemeinen und nicht nur historischen 
Problem zu tun habe." (An Rohde c. 22. März 1873, Br. II, 402). 
Schon vier Wochen vorher (21. Febr.) hatte er an denselben geschrieben: 
„Inzwischen bin ich leidlich tätig gewesen und habe an meinen alten 
griechischen Philosophen gearbeitet, über welche nach den Osterferien 
ein opusculum erscheinen zu lassen, eine angenehme Hoffnung ist" 
(Br. II, 35)<5). GersdorfF gegenüber spricht er in dem erwähnten Briefe 
vom 24. Febr. sogar die Absicht aus, "Wagner zu seinem Geburtstag 
(22. Mai) mit der fertigen Schrift zu überraschen. „Uebrigens bin ich 
tätig gewesen, und wenn es Gesundheit und die Ostertage gestatten, so 
werde ich noch vor Anfang des Sommers mit einem neuen Buche fertig. 
Es heisst wahrscheinlich ,Die Philosophie im tragischen Zeitalter der 
Griechen' (An Mutter und Schwester 8. Febr. 1872, Br. "V, 272). Aber 
alle diese zeitweise auftauchenden übereilten "Veröffentlichungspläne 
werden wieder aufgegeben: „Nach Bayreuth bringe ich" — schreibt er 
am 5. April an Gersdorff — „ein Manuskript ,Die Philosophie im tra- 
gischen Zeitalter der Griechen' mit, zum Vorlesen. Von der buch- 
mässigen Form ist aber das Ganze noch sehr entfernt; ich werde immer 
strenger gegen mich und muss noch viel Zeit vergehen lassen, um eine 

29* 451 



nochmalige Darstellung (die vierte desselben Thema's) zu wagen. Auch 
war ich genötigt, die sonderbarsten Studien zu jenem Zxsrecke zu treiben, 
selbst die Mathematik trat in die Nähe, ohne Furcht einzuflössen, dann 
Mechanik, chemische Atomenlehre u. s. w. Ich habe mich wieder auf 
das herrlichste überzeugt, was die Griechen sind und waren. Der "Weg 
von Thaies bis Sokrates ist etwas Ungeheures." (Br. P, 23 8f.) Mit 
der ersten „Darstellung" ist vermutlich die Vorlesung „die vorplato- 
nischen Philosophen mit Interpretation ausgewählter Fragmente" vom 
"Winter 1869/70 gemeint, deren Niederschrift nicht erhalten ist, die 
z'weite Darstellung ist die Sommer-Vorlesung 1872. 

Zweimal wurden noch kurze Anläufe genommen zur Überarbeitung 
und Fertigstellung der Niederschrift, 1874 "^'^ Dezember 1875; kurze 
Zeit — wahrscheinlich Sommer 1876 — tauchte auch der Plan auf, 
Plato einzubeziehen zu einem Buch „Plato und seine Vorgänger", — 
aber eine wirkliche Förderung erfuhr das "Werk nicht mehr, i 879, als 
Nietzsche glaubte, es gehe mit seinem Leben zu Ende, bestimmte er die 
Niederschrift „Die Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen" 
zur Veröfi^entlichung und diktierte seiner Mutter das zweite kurze Vor- 
wort. Beide Vorworte sind für Nietzsches philosophiegeschichtliche 
Betrachtungsweise außerordentlich bezeichnend; in den Vorarbeiten zu 
„Schopenhauer als Erzieher" heißt es ähnlich: „Es ist an einem Philo- 
sophen etwas, was nie an einer Philosophie sein kann: nämlich die 
Ursache zu vielen Philosophien, der grosse Mensch;" und am Anfang 
der „Einleitung in das Studium der platonischen Dialoge": „Bei Unter- 
suchungen der Art ist es entweder auf die Philosophie oder auf den 
Philosophen abgesehen; 'wirivo/len das letztere: wir benutzen das System 
nur. Der Mensch noch merkwürdiger als seine Bücher." Nimmt man 
noch die gleichfalls aus den 70er Jahren stammende Äußerung hinzu: 
„Meine Art, Historisches zu berichten ist eigentlich, eigene Erlebnisse 
bei Gelegenheit vergangener Zeiten und Menschen zu erzählen. Nichts 
Zusammenhängendes; einzelnes ist mir aufgegangen, anderes nicht. 
Unsere Literaturhistoriker sind langweilig, weil sie sich zwingen, über 
alles zu reden und zu urteilen, auch wo sie nichts erlebt haben", — so 
hat man die Leitsätze für die Art Nietzsches, aus den philologischen 
Fachstudien Werte zu geixiinnen, — jene besondere Art, die die Beschäf- 
tigung mit den philologischen Schriften auch für den Nichtphilologen 
so reizvoll und so fruchtbar macht. Es kann nicht nachdrücklich genug 
darauf hingewiesen werden, daß das viel- und weiträumige Gedanken^ 

452 



gehäude Nietzsches mit seinen Fundamenten in den ^wissenschaftlichen 
Fachstudien steht. Wer sich nicht nur an den Fassaden des Gebäudes 
erfreuen, sondern in die Geheimnisse seiner gesetzmäßigen Konstruktion 
und seiner Baugeschichte eindringen will, muß sich mit den philo- 
logischen Schriften eingehend beschäftigen; er wird sich sehr rasch von 
der Einheitlichkeit der Struktur des ganzen Baus überzeugen. Äußer- 
lich gesehen, haben wir es auch bei der Beschäftigung mit den älteren 
griechischen Philosophen wieder mit Bruchstücken, liegen geblieberien 
Bauteilen zu tun. Aber für Nietzsches eigene innere Entfaltung war es 
nicht mehr von Belang, ob das Buch über die griechischen Philosophen, 
oder — kürzer und doch weiter gefaßt — ,^den Philosophen" in der 
ursprünglich geplanten umfänglichen Fassung zustande kam oder nicht: 
bis in die letzte Schaffenszeit sind die nachhaltigen Eindrücke, die er 
aus diesen Studien empfangen hat, bemerkbar; sie sind unmittelbar 
fruchtbar geworden in den Unzeitgemäßen Betrachtungen, in die ganze 
Gedankengänge, ja wortgetreue Abschnitte aus den Vorlesungen und 
den damit zusammenhängenden Entwurfnotizen übernommen worden 
sind. 

Der enge Zusammenhang zwischen der Niederschrift „Die Philo- 
sophie im tragischen Zeitalter der Griechen" mit den Vorlesungen ließ 
es geboten erscheinen, die Schrift mit diesen in einem Bande zu ver- 
einigen und sie somit von den anderen Entwürfen zu dem Philosophen- 
buch zu trennen. Das erscheint um so berechtigter, als Nietzsche, wie 
aus der oben gegebenen Darstellung hervorgeht, die „Philosophie im 
tragischen Zeitalter" mehrfach als selbständiges Buch herauszugeben 
gedachte, und die übrigen Entwürfe zum „Philosophenbuch" meist nur 
sehr skizzenhaft geblieben sind; ihre Ausgestaltung fanden die darin 
niedergelegten Gedanken alsbald in den Unzeitgemäßen Betrachtungen, 
bei denen jene Entwürfe somit einen passenden Platz finden. 

Die Vorlesungen sind so aufgenommen, wie sie von den ersten Be- 
arbeitern der „Philologika" in deren drittem Band (W. Bd. XIX) heraus- 
gegeben worden sind. Über die dabei — besonders auch mit Rück- 
sicht auf die „Philosophie im tragischen Zeitalter" — maßgebenden 
Grundsätze heißt es im Nachwort zu W. XIX: „Bei der Auswahl aus 
der Vorlesung über die vorplatonischen Philosophen waren zwei Gesichts- 
punkte maßgebend: erstens zu der von Nietzsche selbst begonnenen 
buchmäßigen Darstellung ,Die Philosophie im tragischen Zeitalter der 

453 



Griechen', die mit Anaxagoras abschließt, eine Ergänzung zu geben, und 
zweitens, unter Vermeidung zu ausgedehnter Wiederholungen zu einem 
Teil der in Buchform gebrachten Bearbeitung den Kollegvortrag als 
Parallele zu bieten, um so einen Vergleich zwischen beiden Stil- und 
Darstellungsarten zu ermöglichen. Zu dem ersteren Zweck wurden die 
Schlußparagraphen der Vorlesung, von Empedokles bis Sokrates, voll- 
ständig zum Abdruck gebracht; zu dem zweiten außer den einleitenden 
Abschnitten Heraklit gewählt, der nach Nietzsches persönlichem Zeugnis 
für seine eigene Philosophie unter allen griechischen Denkern die größte 
Bedeutung hat, ,in dessen Nähe es ihm wärmer, wohler zu Mute wird 
als irgendwo sonst' (W. XV ($5)." 

„Aus der Einleitung in das Studiuin der platonischen Dialoge wurde das 
"Wichtigste über die neuere Piatonforschung, einige Abschnitte aus dem 
biographischen Teil und aus der Einzeldarstellung diejenigen Bemer- 
kungen herausgehoben, die ein sachliches Urteil enthalten, während die 
meist sehr ausführlichen Inhaltsangaben der Dialoge wegblieben. Der 
Abriß der platonischen Philosophie, der den zweiten Teil der Vor- 
lesungen bildete, kam vollständig zum Abdruck." — 

Bemerkungen oder Zusätze der ersten Herausgeber sind bei den Vor- 
lesungen auch in dieser Ausgabe sowohl im Text wie in den Anmer- 
kungen durch eckige Klammern kenntlich gemacht; geändert sind nur 
hier und da bei Zitaten die Hinweise auf Band- und Seitenzahlen. Ver- 
weise wie [Fr. 129, 40 D] beziehen sich auf H. Diels „Die Fragmente 
der Vorsokratiker", griechisch und deutsch, 2. Aufl., Berlin 1906. 



Die kleine Abhandlung ,jUeber das Pathos der Wahrheit^' erscheint in 
dieser Ausgabe zum erstenmal. Sie wurde in die bisherigen Ausgaben 
nicht aufgenommen, weil ihre Hauptteile wortgetreu oder mit geringen 
Änderungen in andere Schriften Nietzsches übergegangen sind. Sie hat 
aber in ihrem einheitlichen Guß eine so besondere Note, in ihrer 
stilistischen Geschliffenheit einen solchen Reiz, sie ist schließlich ein so 
charakteristisches Beispiel für die Art Nietzsches, aus der Beschäftigung 
mit den griechischen Philosophen seine Nahrung zu ziehen und für sein 
Streben, eine Brücke zu schlagen zwischen Griechentum und moderner 
Kultur, daß die Aufnahme in diese, möglichste Vollständigkeit an- 
strebende Gesamtausgabc gerechtfertigt erschien. Der für sie gegebene 
Platz ist nicht nur zeitlich^ sondern auch gerade um ihres Inhalts willen 

454 



zwischen den Vorträgen über die Bildungsanstalten und der einzigen 
geschlossenen,. fast druckfertig ausgearbeiteten Abhandlung über grie- 
chische Philosophie, — als Zwischenglied zwischen beiden sie in glück- 
licher Weise verbindend und erläuternd. 

Die Abschnitte der Abhandlung, die sich auch in anderen Schriften 
Nietzsches finden, seien hier aufgeführt: 

S. 142, Z. 3 „Sein Imperativ,, ... bis S. 143, Z. 5 „begraben*': fast 
gleichlautend in der zweiten Unzeitgemälien Betrachtung „Vom Nutzen 
und Nachteil der Historie für das Leben", Kap. 2, Abs. 2. 

S. 143, Z. 8 „Ihr Wirken« ... bis S. 145, Z. 9 v. u. „des Menschen 
Heraklit" fast gleichlautend in der „Philosophie im tragischen Zeitalter 
der Griechen", Kap. 8 ; ähnUch auch in der Vorlesung über die vor- 
platonischen Philosophen, § 10, Abs. 2. 

S. 146, Z. 3 „In irgend einem" ... bis Z. 9 „mussten sterben" 
gleichlautend am Anfang der Abhandlung „Ueber Wahrheit und Lüge 
im aussermoralischen Sinne". 

S. 146, Z. 1 1 V. u. „Verschweigt ihm die Natur" ... bis Schluß der 
Seite: ähnUch in derselben Abhandlung Kap. i, Abs. 3. 

Die Abhandlung entstand im Winter 1872/73, der hauptsächlich 
den Studien zu dem geplanten großen Werk über den Philosophen ge- 
widmet war und gehörte zu den fünf Vorreden, die Nietzsche — wie 
oben näher angegeben — Weihnachten 1872 Frau Wagner als Geschenk 
übersandte. 

Weimar und Leipzig im September 1921. 

Max Oehler. Dr. Richard Oehler. 



455 



Diese einmalige Monumentalausgabe erscheint in i doo Exem- 
plaren: davon Nr. i — 15 auf Japan -Velin, Nr. 16 — 200 auf 
Hadernpapier, Nr. 201 — 1500 auf rein holzfreiem Papier. 
100 Exemplare Nr. I — C gelangen nicht in den Handel. Den 
Druck besorgt die Offizin W. Drugulin in Leipzig. Gebunden 
werden Nr. i — 15 in Ganzleder und Nr. 201 — 1500 in Halb- 
franz von P. A. Demeter in Hellerau, Nr. 16 — 200 in Ganz- 
pergament von der GroßbuchbindereiHübel&Denckin Leipzig. 
Entwürfe des Einbandes von Ottomar Starke in München. 

Dieses Exemplar trägt die Nummer 1 .ir.V *^ 




CO 



/ 






PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 



UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 


